9
بابا
صناعیاتی دورمیں قبل سانسی انداز فکر
1- سائنس معاشرتی مسلے پیداکرتی ہے مانس نے جس طمطراق سے ۔ ۱۹۶
اور 1941 میں ترقی کی، اس کی مثال تاریخ میں نہیں ملتی۔ انسان کے بنائے
ہوئے سیارے کرہ ارض کے مدار میں گھومنے لگے اور اُن فضاؤں اور
مظاہر کی اطلاعیں بھیجنے لگے جو اب تک نا معلوم تھے۔ ماہرین متفق ہیں کہ
جلد ہی اللہ ان ان فضاؤں کا بلکہ ان سے بھی پر سے سفر کرے گا۔ اس کے
ساتھ ہی اتنی ہی ترقی مسائیلوں اور دیگر مہلک ہتھیاروں میں ہوئی ہے جین
سے اسی بود کی امکانی تباہی کا بھوت سامنے آکھڑا ہوا ہے جس نے یہ
محیر العقول ایجادیں کی ہیں۔ چنانچہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا موجودہ بود یا
اس کے اخلاف (اگر کوئی ہوتے تو ) انسان کے معاشرتی روابط کے
ایسے علوم وضع کر سکیں گے جو ان قوتوں اور آلات کو جو اسب پرپہلی بار انسان
کے قبضے میں آتے ہیں تعمیری طور پر استعمال کر سکیں۔ اس سوال کے پیش نظر
اور اپنی ایجادوں کے امکافی نتائج سے خائف ہو کر خود ماہرین طبیعیات
بعض اوقات اس مطالبے سے ہمنوا ہو جاتے ہیں کہ کچھ عرصے کے لئے
طبیعیات ہی سے کام لینا ملتوی کر دیا جائے۔ تاہم قطع نظر اس سے کہ
اس کے نتائج کیا ہوں ، سانس رواں دواں ترقی کر رہی ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ بہت کم اشخاص سائنس کی اہمیت اور توقعات
کو محل نظر ٹھہراتے ہیں ۔ کم وبیش ہر شخص معترف ہے کہ گو سائنس کی ترقی
سے کتنی ہی مصیبتیں پیدا ہوئی ہوئی اس میں کلام نہیں کہ اس لئے ہمیں بعض قدیم
خدشات اور اضطراب کے موجبات سے نجات دلاتی ہے بھیجی علوم نے
بلا شبہ ہمیں اپنے بیشتر دیرینہ حریفوں پر بالا دستی عطا کی ہے گو ہم ان قوتوں
کو ہمیشہ استعمال نہیں کرتے ۔ اگر یہ ہم قدرتی حوادث کو روکنے میں بے بس
ہیں سائینس بہر حال دو طرح بے بہا ثابت ہوتی ہے۔ اول : سائنس میں لبعض
حوادث سے پیش از وقت خبر دار کر دیتی ہے ۔ اور یوں ہمیں ان کے زیادہ
خطرناک عواقب سے بچنے کے قابل بنا دیتی ہے ۔ اگر بارش کی پیش گوئی
کی جائے تو ہم چھاتہ لے
کر باہر لکھتے ہیں ۔ جہازوں کو خبردار کیا جاتا ہے۔
کہ طوفان بادوباراں فلاں راستے سے آرہا ہے ۔ موزوں سیکوں سے
ہم بعض امراض سے بچ سکتے ہیں۔ وغیرہ ، دوم : طبیعی کائنات کے
متعلق ہماری سائنی معلومات اور ہمارا سائنسی نقطہ نظر خود اس
کے
ضامن ہیں کہ ہمیں خدشوں ، جذبات کے طوفانوں اور اسراف توانائی کے
دوسرے موجبات سے رہائی حاصل ہو۔ جن میدانوں میں سائنس کا رفرما ہو وہاں
وہ ذہنی حفظان صحت کا کام کر تی ہے ۔ اگر ہم اخبار میں زلزلے ، گرمین ،
آندھی یا سیلاب کی خبر پڑھیں تو ان حوادث کو ہم فوراً سائنس کی روشنی میں
دیکھتے ہیں اور یوں ان کے دیگر حوادث سے روابط نمایاں ہو کہ ان کی
توجیہ ہو جاتی ہے۔ لہذا اس قسم کا ہر نیا واقعہ ہمارے لیے ذہنی یا جذباتی
کوفت کا باعث نہیں بنتا کیونکہ ہم اپنے آپ کو اس سے ذہنی طور پر
ہم آہنگ کر لیتے ہیں۔
اس کے برعکس سیاسی اور معاشرتی تغیرات مثلاً جنگیں انقلابات اور
بجرائم اکثر افراد کے لیے صدمے باہمی الزام رہی اور دیگر جذباتی اظہارات
کا موجب بنتے ہیں۔ موجودہ معاشرتی حالات کے بیشتر بتصروں کی اضطرابی
کیفیت واضح تجزیے کے لیے سازگار نہیں ہوتی۔ سیلاب با دو باراں
کے طوفان اور فصلوں کی ناکامیاں بھی ہمیں پریشان کرتی ہیں لیکن ان
کے متعلق ہمارا رویہ اس سے بہت مختلف ہوتا ہے جو معاشرتی مصائب
کے متعلق ہوتا ہے۔
چنانچہ یہ بات تعجب انگیز نہیں کہ انسان اس سوال میں بتدریج زیادہ
لے رہا ہے کہ ہم اسی محمد بلے کو جسے سائنس کہتے ہیں معاشرتی شکلات
کے حل میں بھی استعمال کر سکتے ہیں یا نہیں۔ لیکن اس سوال پر شدید ترین
اختلافات ہیں۔ کئی مفکروں کا خیال ہے کہ معاشرتی مشکلات میں تخفیف
۱۲
کرنا تو کجا سائنس نے انھیں اور بھی سنگین بنا دیا ہے۔ ماہرٹ چیز کے قول کے
مطابق دنیا بیک وقت دو مخالف مقامات پر پہنچ گئی ہے معلومات منابعیات
اور فطرت پر استیلا کی سمت الراس اور اخلاقی اور سیاسی انحطاط کی سمت
النظيرت
قطع نظر اس سے کہ یہ قول مبالغہ آمیز ہے یا نہیں اور قطع نظر اس منطقی
ستم سے کہ اگر دو حوادث ایک ساتھ یا پیکے بعد دیگرے رونما ہوں تو ایک
لازمی طور پر دوسرے کی علت نہیں ہوتا یہ بہر حال درست ہے کہ
طبیعی اور حیاتیاتی سائنس کی ترقی نے موجودہ زمانے کے نمایاں مسائل،
جو انسانی روابط کے مسائل ہیں ، حل نہیں کئے۔
یہ کسی طرح بھی ثابت نہیں کیا جا سکتا کہ صنعتی محاصل کی بہتری اور
کارکنوں کی قوت تمہید کی افزائش سے اجرا اور انجیر کے تعلقات زیادہ
با امن اور دوستانہ ہو گئے ہیں۔ معیار زندگی کی بلندی، بہتر صحت اور وافر
فصلوں نے گروہوں اور قوموں کو زیادہ پر امن اور ہمدرد نہیں بنا دیا ۔ اس
کا مطلب یہ نہیں کہ یہ ترقیاں پسندیدہ نہیں ہیں لیکن ہمیں یہ ماننا پڑے گا
کہ وہ انہ خود ہمیں امن اور رواداری کے راستے پر گامزن نہیں کر سکتیں۔
تو پھر ہمیں معاشرتی مسائل کے بارے میں کسی طرف رجوع کرتا
چاہیے ؟
۲- کیوں نہ ہم سائنس کو آزمائیں ؟ اس کرہ ارض پر اپنے طویل
معرصہ حیات میں انسان نے
۱۳
اپنے ماحول سے مطابقت پیدا کرنے کی کم و بیش کا میاب کوشش کی ہے۔
اس داستان کا اعادہ ضروری نہیں۔ اس کے نمایاں خط و خیال سے سب
واقف ہیں۔ صرف اتنا کہ دینا ہی کافی ہوگا کہ وہ سائنسی منہاج جسے طبیعیاتی
علوم میں گزشتہ چار صدیوں سے ترقی دی گئی ہے بعض قدیم مشکلات کے
حل میں بے حد موثر ثابت ہوا ہے۔ مثلاً سردی ، تاریکی ، قحط ، وبائیں، فاصلہ
رسل در مسائل حمل و نقل اور انسان کی ہزاروں اور دیرینہ ضروریات لیکن
ستم ظریفی یہ ہے کہ آج انسان اپنے آپ کو انسان ہی کی طرف سے ایسے
خطرات میں گھرا ہوا پاتا ہے جو اُس سے سائنس
کی مہیا کردہ بہترین باتیں
پھیلنے کی دھمکی دے رہے ہیں۔ شاید یہ بڑی حد تک اس کی صناعیاتی
کامیابیوں کا نتیجہ ہے۔
اس تشویشناک صورت حال میں وہ اُن منہا جوں کی طرف رجوع
کیوں نہیں کرتا جو دوسرے میدانوں میں اتنے موثر ثابت ہوئے ہیں ؟
بڑی وجہ تو بس روایت ہے۔ عام طور پر ابھی تک انسانی روابط
کو سنجیدہ سائنسی مطالعے کے لیے موزوں موضوع نہیں سمجھا گیا ۔ اب تک
سانس کی نمایاں کامیابیاں ایسے میدانوں میں ہوئی ہیں جیسے صحت ، مصنوعی
کھاد اور اصلاح دادہ میں کا نکی آئے ۔ چنانچہ انھی کو سائنسی تحقیق کا مناسب
موضوع سمجھا جاتا ہے۔
یہ درست ہے کہ آج کل " عمرانیات " اور انسانی امور کے
متعلق سائنسی رویے اور مختلف " سائنسی اصلاحی تحریکوں کا بہت چرچا
۱۴
ہے۔ لیکن تھوڑے ہی غور سے معلوم ہو جائے گا کہ کوئی بھی ، یہاں تک کہ
ماہرین کرانیات بھی، ان معاملات میں سائنس کو حقیقی اہمیت نہیں دیتے ۔
جب اس
کا اطلاق انسانی روابط پر ہو تو لفظ " سائنس کو محض تعظیمی اہمیت
دی جاتی ہے۔ اکثر اشخاص کے نزدیک سانس بعض طبیعیاتی میدانوں میں قابل
اعتماد جادو کا نام ہے اور اس طرح یہ لفظ القسم کا اثر رکھتا ہے۔ لہذا اسے
ہر طرح کے معاشرتی پروگراموں پر چسپاں کر دیا جاتا ہے تا کہ وہ ٹی اُن کیمپ
اور ریڈیو ٹیوب کی مستعار سربلندی سے سرافراز ہو جائیں ۔ سچ تو یہ ہے
کہ معاشرتی علوم (یعنی معاشیات ، عمرانیات، نفسیات انسانیات
اور سب سے بڑھ کر سیاسیات کے ماہرین خود اس بات کے قائل
نہیں کہ ان کے حلقہ ہائے کار میں سائنس وہی غیر ذاتی ، کڑا اور اخلاق سے
ہلے تعلق انضباط ہے، اور ہونا چاہیے، جو وہ طبیعیاتی دنیا میں ہے ۔ سائنس مقابلہ
نیا انداز فکر ہے۔ اور ابھی اس نے ذہنوں میں اتنی سرایت نہیں کی کہ وہ انسانی
روابط کے مسائل حل
کرنے میں محمد ہو سکے۔ معاشرتی مسائل کے متعلق ہمارا
آج کل کا غالب انداز فکر ایک قانونی اخلاقی ، ادبی رجحان ہے جسے ہم نے
طبیعی ماحول سے مطابقت پیدا کرنے میں بڑی حد تک خیر باد کہہ دیا ہے۔
یہ قدیم انداز فکر لوگوں کے جمالیاتی اور جذباتی احساسات میں گہرا گڑا ہوا
ہے لیکن اس سے وہ نتائج حاصل نہیں ہو تھے جن کی سائنس متمنی ہے۔
ہم اس موضوع کی طرف ایک آئندہ باب میں رجوع کریں گے ۔
اس کی دوسری وجہ کہ معاشرتی علوم میں زیادہ دلچسپی کیوں نہیں کی
10
بھاتی یہ ہے کہ اکثر لوگ سمجھتے نہیں کہ ان کے پاس انسانی روابط کے مسائل کے
حل پہلے ہی موجود ہیں ۔ یہ حل کیا ہیں ؟ بس یہی کہ " دیانت داری سے دن بھر
کام
کرو اور دن کی پوری اجرت لون اور مر عشرہ : " زریں اصول، اشتمالیت -
آزاد تجارت - اشتراکیت تعاون باہمی ۔ ایک اور عالمی کانفرنس عالمی اتحاد۔
وغیرہ ۔ یہ تصویر کہ کسی نصب العین کا محض اظہار اس کے حصول کا بھی ذریعہ ہے
طلسمی فکر کی یادگار ہے۔ سانس مشحائے نظر کا بدل نہیں ہے۔ وہ ان کے
حصول کا سب سے کارگر ذریعہ ہے ۔ در حقیقت ہمیں معلوم نہیں کہ مختلف
حالات کے تحت یہ مشال پروگرام کتنے قابل عمل یا موثہ ہوں گے۔ نہ ہی
ہمیں یہ معلوم ہے کہ ان کی افادیت اور اہمیت کا تخمینہ اور توضیح کیسے کی
جائے۔ ان امور کا انکشاف اور توضیح معاشرتی علوم میں تحقیق کا ایک
مقصد ہے۔
قبل سائنسی انداز ہائے فکر کا نتیجہ جہالت اور کینہ پروری ہوتا ہے جس
کا بین الاقوامی امور کے انصرام یہ تباہ کن اثر پڑتا ہے۔ اس کی مثال امن
کے وہ معاہدے میں چہ دونوں عالمی جنگوں کے بعد عمل میں آئے شانوں
پر سیاسی اور دوسرے دباؤ تو تھے ہی لیکن اس سے انکار نہیں ہو سکتا
کہ امن کا نفرنسوں کی اہم ترین شخصیتیں اس قسم کے علم سے جو واقعی اہم تھا
بے بہرہ تھیں۔ پہلی عالمی جنگ کے بعد کے تصفیے کا ذکر کرتے ہوئے
ایچ جی ویلیز یہ رائے ظاہر کرتا ہے ۔ یہ لوگ اس مسئلے کے متعلق
جو انھیں درپیش ہے کچھ نہیں جانتے۔ یوں تو ان میں سے کوئی بھی زیادہ
14
علم نہیں رکھتا لیکن وہ یہ بھی نہیں جانتے کہ انھیں کیا جاننا چاہیئے۔ وہ یہ اور
یہ فیصار کرتے ہیں جس سے وہ اور وہ نتیجہ برآمد ہونا چاہیئے لیکن وہ ایسے
اقدامات نہیں کر سکتے یا نہیں کرنا چاہتے جن سے وہ نتیجہ مترتب ہو ۔ وہ موثر
غور و خوض کے اس قدر غیر عادی ہیں اور اس قدر بے علم ہیں کہ وہ نہیں جانتے
کہ علم موجود ہے اور علم کیا ہے ۔ وہ یہ بھی نہیں جانتے کہ علم کی کوئی
اہمیت بھی ہے"
اس صورت حال پر مسٹر ویلز نے یہ مزید تبصرہ کیا ہے ۔ ذہنی
کو تاہی کا ایسا ہی خطر ناک احساس ہم میں سے اُن چند افراد کو ہو رہا تھا جو
جمعیت اقدام کو معرض وجود میں آتے دیکھ رہے تھے۔ ہم بادل ناخواستہ اور
بڑی دہشت سے محسوس کر رہے تھے کہ وہ لوگ جو بزعم خویش تاریخ انسانی
کا ایک نیا ورق الٹ رہے تھے اور ایک نیا باب کھول رہے تھے۔
مجموعی طور پر ان قوتوں کے متعلق جو تاریخ کی تشکیل کرتی ہیں کچھ بھی نہ جاتے
تھے۔ میں نے مجموعی طور پر کہا ہے ۔ فرداً فرداً ان کا علم کافی وسیع تھا لیکن
وہ صحیح علم کے غیر مربوط ٹکڑوں کا ملغوبہ تھا۔ ان میں سے بعض ایک تاریخی
دور کے متعلق اچھا علم رکھتے تھے اور بعض کسی اور کے متعلق ۔ لیکن وہ مجموعی
طور پر ان عوامل کو بالکل نہیں سمجھتے تھے جن کی انھیں سمت معین کوئی
تھی۔
" اگر میں جنگ کے بعد کی اٹھارہ سالہ تا بریج کی روش کے متعلق
تعمیم کرنے کی جسارت کروں تو میں کہوں گا کہ یہ اخرشوں ، بے مقصد
14
تحریکوں سست رفتاریوں اور تند مہنگاموں کا سلسلہ تھی۔ اور یہ اس لئے بھیجد
المناک ہے کہ انسان فطری طور پر ذہین ہے ، اس کے احساسات تیز ہیں،
وہ اپنی ذات کا اظہار موسیقی اور ادب میں کر سکتا ہے۔ لیکن افسوس یہ ہے کہ
بہت کچھ جانتے ہوئے بھی وہ بے بس ہے یہ
اس کے دس سال بعد ہمارے ایک نہایت ہی ذہین رکن سفارت
نے جس کا ہمارے محکمہ خارجہ میں پچیس سال کا تجربہ ہے ان خیالات کا
اظہار کیا :
سب سے پہلے میں مختصراً یہ بتانا چاہتا ہوں کہ ان دو عالمی جنگوں کے
یورپ میں کیا نتائج نکلتے ہیں۔ ان جنگوں میں کروڑوں جانیں کام آئیں۔
براعظم پر توازن قوت کی بے پناہ تباہی ہوئی اور مغربی یورپ خطر ناک
طور پر اور غالباً ہمیشہ کے لئے روس کی جارحانہ کا رروائیوں کا ہدف بن
گیا۔ جب آپ ان دونوں جنگوں کے مبینہ مقصد کی روشنی میں ان کے کل
نقصانات کا اندازہ کریں تو آپ پر عیاں ہو جائے گا کہ اگر ان سے کوئی
فائدہ ہوا بھی ہے تو وہ غیر محسوس سا ہے ۔ کیا اس کا یہ مطلب نہیں ہم نے
کہیں بہت بڑی غلطی کھائی ہے ؟ "
ہم آج بھی یہی حماقت دہرا رہے ہیں کیونکہ پہلی عالمی جنگ کے بعد
سے وہ بنیادی شرائط نہیں بدلیں جن پر تصفیر امن کا دارو مدار ہے۔ وہ
شرائط یہ ہیں ۔ اقل : عمرانی علوم اس حد تک ترقی یافتہ ہونے چاہئیں کہ
وہ دیر پا امن کی مقتضیات کی واضح طور پر نشان دہی کر سکیں۔ دوم : عوام
JA
مین عمرانی علوم کی ایسی قدرو منزلت ہونی چاہیے کہ ان کی آواز امن کانفرنس
کی میز پر موثر ہو۔ خاص کہ دوسری شرط تو ابھی بالکل ہی پوری نہیں ہوئی۔
بعض کہیں گے کہ جس چیز کی ہمیں ضرورت ہے وہ زیادہ علم نہیں بلکہ
جو علم ہمارے پاس ہے اُسے استعمال کرنے کا عزم ہے۔ لیکن یہ عزم
بھی تو بعض شرائط پر مبنی ہے۔ آخر ہم اپنے علم کا استعمال کیوں نہیں کرتے ؟ یہ
سوال طبیعیاتی اور عمرانی ہر دو علوم سے تعلق رکھتا ہے۔ بعض اوقات بعض
امراض کا علاج دریافت ہو جانے کے بعد ہر سوں اور نسلوں تک عوام کو
اُسے آزمانے پر آمادہ نہیں کیا جا سکتا۔ ایسا کیوں ہے ؟ اس کی وجوہات
متعدد اور پیچیدہ ہیں۔ در حقیقت یہ سوال خود تحقیق کا مستحق ہے۔
اس ضمن میں بھی ایسے لوگ موجود ہوں گے جو سمجھتے ہیں کہ ان کے پاس
جوابات پہلے ہی موجود ہیں۔ ان میں سب سے عام جواب یہ ہے کہ تعلیم
ہی تسلی بخش علاج ہے۔ اس شخص کو سائنسی علاجوں سے آگاہ کر دیجئے۔
ہر
شخص کو یہ بھی بتا دیجئے کہ اگر وہ اُن عادات، امتناعات اور توہمات سے
چمٹا ر ہے جو اسے سائنسی نتائج اختیار کرنے سے باز رکھتے ہیں تو یہ
اس کی حماقت ہے۔ وہ ٹھوس جت ثیات جن سے یہ بظاہر مختصر اور آسان
پروگرام پورا ہو سکتا ہے خود بھی اگر واہمہ نہیں تو ایک مان ضرور ہیں۔
کیو نکہ تعلیم کوئی ایسا بیرم نہیں جو معاشرے کی اصلاح کے لئے اس کے
باہر لگا ہوا ہے۔ تعلیم ایک ایسا عمل ہے جو اسی پس ماندہ ، احمقانہ اور
تو ہم پر مست معاشرے سے تقویت حاصل کرتا ہے جس کی وہ اصلاح
$19
کرنا چاہتا ہے ۔ جو علم ہمارے پاس پہلے ہی موجو د ہے، اسے ہم استعمال
کیوں نہیں کرتے ؟ حقیقت یہ ہے کہ ہمیں ایسے سوالات کے متعلق بہت
ہی کر مثبت علم ہے۔ ہمارے پاس کوئی ایسے قابل تصدیق کیلتے نہیں جو
اور علوم میں موجود ہیں اور جن کے ذریعے وہ حیرت انگیز نتائج پیدا
کرتے ہیں۔
بہر حال یہ سوال کہ کیا تعلیم ہمارے معاشرتی مسائل کے حل میں مدد
دے گی تعلیم کی صحت پر مبنی ہے۔ اس میں مشبہ نہیں کہ ہم معاشرتی موضوعات
کی جو تعلیم دے رہے ہیں وہ بیکا ر سے بھی بدتر ہے کیونکہ اس سے ہم پہلی
پشتوں کی غلطیوں ، تعصبات اور قیاسات کو جاری رکھ رہے ہیں ۔ جب
تک علم کو سائنسی تحقیق سے بار بار پر کھا نہ جائے اور اس میں اس سے
اضافہ نہ کیا جائے تعلیم معاشرتی اصلاح کی موجب ہونے کی بجائے
ایک مضر شے ثابت ہو سکتی ہے۔
اس عقیدے کی ایک اور صورت کہ ہم معاشرتی مسائل کے متعلق
پہلے ہی وہ سب کچھ جانتے ہیں جس کی ہمیں ضرورت ہے یہ احساس ہے
کہ اگر سائنسی حل موجود ہوں بھی تو وہ ناقابل عمل ہوتے ہیں ۔ یہ کہا جاتا ہے
کہ ایسے افراد ہمیشہ موجود ہوتے ہیں جو اسی عدم مطابقت سے فائدہ
اُٹھاتے ہیں جس کا نتیجہ جنگ، معاشی سرد بازاری اور اقلیتوں سے
بے انصافی جیسے معاشرتی مسائل ہوتے ہیں۔ ایسی صورت حالات
صرف معاشرتی علوم ہی سے مخصوص نہیں ہے۔ طبیعیاتی اور حیاتیاتی علوم
کی ہر پیش قدمی کی بھی اسی طرح مخالفت کی گئی ہے۔ یہ مخالفت ایسے اشخاص
نے کی جو جہالت ، توہم پرستی یا سائنسی تدابیر سے پہلے کی پر غریب اصلاحی
تحریکات سے فائدہ اُٹھاتے تھے ۔ آئرہ کا رجب سائنسی تدابیر کی برتری
ثابت ہو گئی تو ان جہالت کے نفع اندوزوں کو شکست ہوئی ۔
چنانچہ یہ کہنا درست نہیں کہ چونکہ لوگوں کی کثیر تعداد ان حلوں کی متمنی
ہی نہیں اور نہ ہی انھیں قبول کرنے کی ضرورت محسوس کرتی ہے اس لئے
معاشرتی مسائل کے سائنسی حلیوں کو خاص مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
در اصل سائنسی حل خود اپنے اندر منوانے کی طاقت رکھتے ہیں۔ سائنسی منہا ہوں
کی ثابت شدہ برتری ہی اس کا بٹیر باعث تھی کہ ان احبارہ داریوں کو
و سانس کی مخالف تھیں بالا خر شکست ہوئی۔ یہ بھی ہے کہ جب ایک
دفعہ سائنسی معیاروں کو کسی گروہ میں آخری حکم مان لیا جائے تو ان کی
قطعیت پر کسی کو مشبہ نہیں رہتا۔ اگر پانی کی پاکیزگی پر یا اس پر کہ آیا فلاں
شخص کسی متعدی مرض کا شکار ہے یا نہیں اختلاف رائے ہو تو ہمراہبرین
سانس کا فیصلہ مان لیتے ہیں گو اس سے اپنا مالی نقصان ہی کیوں نہ ہو اور
ایک آزاد شہری کو عزلت گزین ہی کیوں نہ کرنا پڑے ۔
عمرانیات کے خلاف جو اعتراضات اوپر بیان کئے گئے ہیں وہ
گو کمزور ہیں لیکن بیشتر لوگوں کو کم و بیش قطعی معلوم ہوتے ہیں۔ چنانچہ وہ
کہ
نی
فیصلہ کر لیتے ہیں کہ انسانی روابط کے بارے میں سائنس سے استمداد
کرنا ممکن ہے نہ سروری۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ معاشرتی مسائل کا حل
کسی اور
۲۱
جگہ تلاش کیا جاتا ہے۔ بہت لوگ اب بھی آسمان کی طرف دعا کے لئے ہاتھ
اُٹھاتے ہیں۔ اس کی یا تو یہ صورت ہوتی ہے کہ کسی نجات دہندہ کی طرف
نکھیں لگائی جاتی ہیں یا ستاروں سے قال لی جاتی ہے ۔ نومبر ۱۹۴۵ء کی
اخباری رپورٹوں کے مطابق نیویارک میں پچیس ہزار نفوس، مقدس دوشیزہ
کا ظہور دیکھنے کے لئے جمع ہوئے۔ جوتشی جو چائے کی پتیوں ، کھجوروں ،
تاش کے پتوں ، تحریر اور ستاروں سے فال لیتے ہیں سر ہے " ترقی یافتہ "
اور سائنسی ملک کے باشندوں سے ہر سال کروڑوں ڈالر اینٹھ لیتے
ہیں۔ لوگوں کو اپنی ہی سادہ لوحی سے بچانے کی کوشش میں کئی قانون وضع
کئے گئے ہیں لیکن ایک مقبول عام میگزین کے مطابق جہاں پیش گوئی
کرنا ہر ریاست میں خلاف قانون ہے انسانی مسائل پر مشورہ دینے
کے خلاف کوئی قانون نہیں ۔"
دوسرے لوگ جو اپنے آپ کو منجموں سے بہت برتر سمجھتے ہیں
لیکن در حقیقت ان سے قریبی مشابہت رکھتے ہیں " انسان عظیم" یا
" قائد اعظم کے ظہور پر ایمان رکھتے ہیں ۔ ایک سے زیادہ ملکوں کی حالیہ
تاریخ میں اس عقید سے کی لغویت اور مقبولیت کی نمایاں مثالیں ملتی ہیں۔
اس عقیدے کی ایک صورت یہ ہے کہ " زبان خلق کو نقارہ خدا سمجھو۔
یہ خیال کہ " پانچ کروڑ تغوص غلطی نہیں کر سکتے ۔ ہر معاشرتی یا معاشی مسئلے
کے سائنسی حل کا قطعی رو سمجھا جاتا ہے۔ یہاں تک کہ صدر روز ویلٹ
بھی روزمرہ کی اہم مشکلات کے امکانی حل کے لئے عوام سے موصول شدہ
۲۳
خطوط دیکھا کرتا تھا ۔ اگر ہم سلفا SULPHA) دواؤں کی تاثیر کا فیصلہ
عام رائے شماری سے کرائیں تو ہم اسے احمقانہ فعل سمجھیں گے۔ لیکن
اس کے باو جود جب ہم معاشرتی سوالات کے حل کے لئے بعینہ یہی طریقہ
استعمال کرتے ہیں تو ہم اپنے آپ کو حق بجانب، جمہوریت پسند اور روشن
خیال محسوس کرتے ہیں۔
جب سلفا دواؤں یا خاص معاشرتی تدابیر کی نوعیت اور تاثیر معلوم
ہو جائے تو یہ سوال
کہ آیا ہم انہیں اختیار کریں یا نہیں عام رائے شماری
سے طے کیا جا سکتا ہے۔ انسانی روابط میں سائنس کی فرمانروائی اور
رائے عامہ کا اپنا اپنا مقام ہے۔ اس امتیاز کا نہ سمجھ سکنا آج کل کی
مشکلات کا بڑا باعث ہے۔ خاص کر ان ملکوں میں جو جمہوری ادارے
بر قرار رکھنے کی کوشش کر رہے ہیں ۔ یہی الجھن معاشرتی اور طبیعی امور میں
موزوں سانسی رہنمائی مہیا نہ کر سکنے کا بھی بڑی حد تک باعث ہے۔ یہاں
ہمیں اس جمہوریت کی سطحیت بھی تسلیم کر لینی چاہیئے جو در اصل موجودہ زمانے
کی آمرانہ ذہنیت کی ایک صورت اور آج کل کی جنہاتی آرزو ہے۔ جب
جمہوری ملکوں کے باشندے اپنی انتہائی تمناؤں اور آرزوؤں کا اظہار
کرتے ہیں تو وہ کسی قسم کا معاشرتی نظام چاہتے ہیں ؟ کیا وہ ایسا نظام ہوتا ہے
جس میں حقیقت سائنس کے محنت طلب طریقوں سے معین کی جاتی
ہے اور اس کا اطلاق جمہوری طریقوں سے کیا جاتا ہے ؟ ہرگز نہیں۔
تمام مفکروں کے مطابق اس بہشت ارضی کی نوعیت مطلق گو نخیراندیش
آمریت ہے ۔
۲۳
ہمیں قسطائیت ، اشتراکیت ، جمہوریت ایسے تصورات کے خبط میں
مبتلا ہونے سے خبردار رہنا چاہیے ۔ اس کی بیجا نے ہمیں ایسے ٹھوسس
سوالات سے سروکا ررکھنا چاہیئے کہ کوئی تجویز ، قطع نظر اس سے کہ اس
کا نام کیا ہے ، وہ عام تشقیاں جن کے سب مزارشی ہوتے ہیں کس طرح
اور کسی حد تک مہیا کر سکتی ہے ۔ ایسی صورت حال میں معلم اخلاق اور فلسفی کی
نہیں بلکہ ماہر سائنس کی عزابیت ہوتی ہے ۔ فلسفی کا ایک دل پسند قول یہ
ہے کہ " نصب العین کے بغیر تباہی ہے ۔ سائنس اس مقولے سے
بیزار نہیں۔ خود سائنس کی تمام جدو جہد کا مقصد ایک نصب العین ہی
کا محصول ہے ۔ یعنی ایسا مفروضہ جو سائنسی سرگرمی کو ایک سمت ، ایک
مفہوم عطا کر ہے۔ لہذا انسانی سعی میں نصب العین کی اہمیت کو سائنس دان
سے بہتر کوئی نہیں پہچانتا۔ لیکن سائنس دان یہ بھی جانتا ہے کہ اختیار کردہ
نصب العین کی نوعیت پر بھی بہت کچھ منحصر ہوتا ہے۔ وہ لوگ جو مختلف
نصب العینوں کی اندھا دھند پیروی کرتے ہیں اور ان میں امتیاز نہیں کرتے
پاگل خانوں میں دھکیل دئے جاتے ہیں تاکہ انہیں اور ان کے ہم وطنوں
کو ان کے بے محل اور بے ہودہ مقاصد سے بچایا جائے ۔ الغرض
غیر ذمہ دارانہ اور لغو نصب العین بھی تباہی کا باعث ہوتے ہیں۔
انسانی امور میں نصب العینوں کے علم برداروں کے لئے غالباً
یہ بہتر ہو گا کہ وہ اس معاملے کے عملی پہلو پر زیادہ زور دیں۔ یہ درست
۲۴
ہے کہ یہ خیال بیشتر مباحث میں مضمر ہوتا ہے ۔ یعنی جب لوگ نصب العین
کی نمایت کرتے ہیں تو عام طور پر ان کا مطلب پسندیدہ اور قابل حصول
مقاصد ہوتا ہے۔ تاہم معا شرتی نصب العینوں پر بہت زیادہ غائر نظر
کی اشد ضرورت ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اس برائے نام نصب العین
پر کڑی نگرانی کی ضرورت ہے جو اشتہار باز ، پیٹینٹ دوا فروش، اور علاج با
دعا کرنے والے پیش کرتے ہیں۔ اس خیال سے بلا شبہ عظیم صدمہ ہوتا ہے
کہ وہ نصب العین تین کے لئے لوگ بعض اوقات جانیں دے دیتے ہیں
اور بہن کے لئے رہنماؤں
کی تعظیم کی جاتی ہے کبھی کبھی بھاری قریب اور
انتہائی جہالت کے مترادف ہوتے ہیں۔
ہمیں دو قسم کے عینیت پرستوں کے درمیان احتیاط سے امتیاز
کرنا چاہیئے ۔ ایک وہ جو کہتے ہیں کہ وہ عالم جو وہ بصیرت کی آنکھ سے
دیکھتے ہیں اس دنیا سے ماورا ہے اور دوسرے وہ جو کہتے ہیں کہ ان
کے پروگرام سب کے لئے، ہر جگہ اور ہمار سے ہی زمانے میں مفید
ہیں۔ یہ درست ہے کہ کوئی بھی اُن نصب العینوں پر معترض نہیں ہوتا
جو غیب دان اور دانش مند انسان کی عاقبت اور کامل خوش حالی کے
لئے مقرر کرتے ہیں ۔ نہ ہی سائنس کا یہ مقصد ہے کہ لوگوں کو اُس رومانی
ادب اور تشفی سے محروم کر دیا جائے جو قصے کہانیوں سے حاصل ہوتی
ہے ۔ اس میں کلام نہیں کہ یہ تخیلی کائناتیں زندگی کا لطف دوبالا کرتی ہیں
اور کہ دانہ پیر اشما نمازی ہوتی ہیں۔
۲۵
اسی وجہ سے فراریت کی بو کم وبیشش بے سوچے سمجھے مخالفت کی جاتی
ہے وہ درست نہیں۔ ہاں یہ ضرور ہے کہ اگر حقیقت اور انسانے اور عمل
اور تخیل میں امتیاز نہ کیا جائے تو یہ افسوس ناک ہے ۔ زندگی کے تفکرات
سے فرار کی تمنا ہمیشہ موجود رہی ہے۔ اس فرالہ کے تصور سے مسرت
حاصل ہوتی ہے جو دل و دماغ کو تازگی بخشتی ہے۔ مختلف لوگ فرار کی
مختلف را میں اختیار کرتے ہیں۔ بعض کو یہ فرار ریاضیات اور فلسفے میں
ملتا ہے۔ بعض کو مذہب میں ، بعض کو موسیقی ہیں ، بعض کو شعر میں ، اور بعض
کو دور دراز سیاروں کی محترک تصویروں میں۔ مجھے موخر الذکر کے خلاف بھی
کوئی اعتراض نہیں بشرطیکہ ناظر تماشے کے اختتام پر کار میں بیٹھ کر گھر نہ
جائے۔ تمام تاریخی داستانوں، تخیلی ادب، رویا ؤں اور نصب الجنوں
پر بھی بعینہ یہی شرط عائد کرنی چاہیے ۔ بے لگام معاشرتی عینیت جس
کے امکانات اور مصارف کو سائنسی اصولوں سے متوازن نہ کیا گیا ہو
ایک معاشرتی ہار ہے اور عملی وطن کے ساتھ فریب ہے ۔
ماہرین عمرانیات معاشرتی عینیت کے پیشہ ور حامیوں کے مقابلے
میں کافی گھاٹے میں رہتے ہیں۔ ایک زمانہ تھا کہ دیانت دار طبیعیوں کی
نیم حکیموں کے مقابلے میں یہی حالت تھی۔ موخر الذکر سریع اور بے تکلیف
علاج کا وعدہ کرتے تھے ۔ محنت طلب تشخیص کی ضرورت تخصی نہ طول طویل
معالجے کی ۔ ماہرین عمرانیات کی پیش کشیں آج کم اثر ، نا قابل اعتماد تکلیف ہ
اور گراں معلوم ہوتی ہیں اور اس کے بر عکس معاشرتی عینیت کے پیشہ ور
۲۶
حامیوں کی تجویز ہیں، جن سے اخبا رائے ہوتے ہیں اور ہو وہ گرج گرج کر
سٹیج سے پیش کرتے ہیں، بڑی قابل قدر معلوم ہوتی ہیں ۔ سائنس کے
بھی اپنے نصب العین ہوتے ہیں لیکن اس میں اتنی شرافت ضرور
ہے کہ وہ وضاحت سے بتا دیتی ہے کہ یہ خاص حالات اور زمانوں میں
کس حد تک ممکن الحصول ہیں ۔
غالباً ایک وقت آئے گا جب غیر ذمہ دار عینیت پرستوں کا گندم نما
جو فروشوں سے زیادہ احترام نہیں کیا جائے گا ۔ آج کل کیفیت پرست
ملک میں گھومتے پھرتے ہیں اور ایسی تجویزیں پیش کر رہے ہیں جو دو حصو کا بازی
میں ٹوٹکوں اور سانڈے کے تیل سے کم نہیں ۔ اس کے باوجود یہ لوگ
آج کل کے محترم لیڈر ہیں۔ یہ درست ہے کہ جہاں سانڈے کا تیل
بیچنے والا جانتا ہے کہ وہ فریبی ہے اکثر معاشرتی عینیت کے پرستار
اپنے کہے پر ایمان رکھتے ہیں۔ بہر حال اس سے ان کی اپنی اپنی پیش کردہ
تجاویز کی حقیقت یا ان کے تباہ کن نتائج پر کوئی اثر نہیں پڑتا۔ دروغ گوئی
کے متعلق ہٹلر کا مبینہ مشورہ کہ بڑا جھوٹ چھوٹے جھوٹ کی نسبت زیادہ
آسانی سے مانا جاتا ہے ،معاشرتی عینیت کی ایک خاص قسم کے بارے
میں بھی درست معلوم ہوتا ہے۔ ایک مقامی امدادی پروگرام جو معاملے
کو اور سنگین بنا دے فوری اور کڑی نکتہ چینی کا ہدف بنتا ہے لیکن
امداد خمار بعد کی عالمگیر پالیسی کو انسان دوستی اور سیاسی وجوہات کی
بنا پر بڑی حمایت حاصل ہو جاتی ہے ۔ گو یہ بآسانی ثابت کیا جا سکتا
۲۹
اس تجویز میں انداز فکر کا جو انقلاب مضمر ہے میں اس کی بنیادی نوعیت
سے آگاہ ہوں ۔ میں اس سے بھی آگاہ ہوں کہ تاریخ انسانی میں سائنسی
نداز فکر بہت قریب زمانے کا ہے ، اس پر ہماری پشت کا بڑا قلیل
حصہ عمل پیرا ہے اور یہ بہت لوگوں کے لئے جو بصورت دیگر قابل
ستائش ہیں ناموافق ہے۔ جیسا ہم دیکھ چکے ہیں اکثر لوگ فوری اور معجزانہ
حملوں کو ترجیح دیتے ہیں۔ وہ یہ ماننا زیادہ پسند کرتے ہیں کہ ایک نئی سیاسی
،پارٹی ایک نیا وزیر یا بالخصوص ایک نیا عالمی ادارہ مطلوبہ حل ہے ۔ میں
ان میں سے کسی کا بھی مخالف نہیں ہوں نہ ہی میری تجویز یہ ہے کہ ان
مفادات سے غفلت برتی جائے۔ میں صرف یہ کہتا چاہتا ہوں کہ وہ اکیلے
مفید نہیں ہو سکتے جب تک کہ بنیادی علم کو ایک حد تک ترقی نہ دی جائے
اور اسے استعمال نہ کیا جائے۔ ایسا علم جو مثلاً انجلیزی، جہا نہ رانی اور طب
کی بنیاد ہوتا ہے ۔ ایک قابل ترین اور مخلص ترین لیڈر بھی رہنمائی نہیں کر سکتا
جب تک اس کے پاس صحیح راہ دکھانے کے لئے مناسب نقشے اور
آلات نہ ہوں۔ معاشرتی سمندروں میں جہاز رانی کے یہ نقشے اور آلات بھی۔
تک نا مکمل اور ناقابل اعتماد ہیں ۔ اس کے نتائج ہر اخبار کے پہلے
صفحے پر دیکھے جاسکتے ہیں۔
میں جانتا ہوں کہ بعض حلقوں میں اس طریق کارہ کا بعد میں تجویز کر رہا
ہوں اس بنا پر تنتظر ال ایا جاتا ہے کہ گو ہا کہ شہر یہ صحیح حل ثابت ہو گا مگر
جہدت زیست مختصر ہے۔ لیکن کس کی زیست کی ؟ مجموعی حیثیت میں
٣٠
انسانی بر کا ماضی کم از کم ایک کروڑ برس سے اور ممکن ہے کہ اس کا مستقبل
اس سے بھی طویل ہو۔ زندگی کے ہر دور میں اس بات کو ذہین اور مہذب
انسان کی علامت سمجھا جاتا رہا ہے کہ اس میں پیش نظر صورت حالات سے
آگے سوچنے اور منصوبہ بندی کی صلاحیت ہے۔ بہر صورت ہمارے پاس
کیا چارہ ہے ، اوہ فوری حل میں کے سب متمنی ہیں خود سائنسی علم کی ترتی
اور استعمال پر منحصر ہیں ۔ غور کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ بعض معاشرتی
مسئلے سائنس کے نتیجے میں پیدا ہوئے ہیں اور ہمیں ان مشکلات کے
حل میں سائنس ہی مدد دے سکتی ہے ۔
میں نے یہ نہیں کہا کہ سائنس تمام زندگی یا تمام علم پر حاوی ہے۔
جیسا ہم آگے چل کر دیکھیں گے، سأخس بمقابل ادب و فنون " کا مروجہ
مباحثہ بالکل احمقانہ ہے ۔ بظاہر یہ فرض کیا جاتا ہے کہ سائنس اور
بالخصوص عمرانیات کی ترقی سے انسان کے ذہتی، فنی اور مذہبی وظائف کو
نقصان پہنچنا لازم ہے۔ یہ لغو مفروضہ ہے ۔ اس کے یہ معنی ہیں کہ
انسانی علم ایک مقررہ مقدار ہے چنانچہ کسی ایک شعبے میں اضافہ کسی اور
شعبے کے نقصان ہی سے ہو سکتا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ سائنس کی
ترقی فنون کو بھی آزادی ، تقویت اور ترقی عطا کرتی ہے۔ جہاں تک
کلاسیکل ادب کا تعلق ہے جس کے بارے میں بعض حلقوں میں
بڑی تشویش پائی جاتی ہے، میری تجویز یہ ہے کہ سائنس کو ادبی رنگ
دیا جائے نہ کہ ادبیات کو غیر ا دبی بنایا جائے۔ ان مسلم الثبوت تصنیفات
۳۱
کے لئے جو واقعی اس نام کی مستحق ہیں کوئی خطرہ نہیں۔ البتہ ایسی تصنیفات کا
انتخاب ہر پیشت کا اپنا حق ہے کیونکہ وہ اپنے اپنے حلقوں میں اعلیٰ ترین
خوبی کی نمائندگی کرتی ہیں۔ یہ ماننے کی کیا وجہ ہے کہ ایسا وقت بھی آسکتا
ہے۔ جب انسان اُن چیزوں کو جنہیں وہ اعلیٰ ترین خوبی کا حامل سمجھتا ہے
ترک یا رد کر دے گا ؟
الغرض ہمارہ سے زمانے کی نمایاں خصوصیت ہمارے فکر
اور انسانی امور کے متعلق ہمارے رو سے میں انتشار اور تناقض ہے
ہم نے طبیعی دنیا سے اپنے تعلقات میں ایک متحدہ طریق کار کو ترقی
دی ہے جو صحیح نتائج پیدا کرنے میں نمایاں طور پر کامیاب رہا ہے۔
لیکن ہم معاشرتی مسائل کے حل کے لئے ایسے ہی متحدہ طریق کار کی
تکمیل میں بری طرح ناکام رہے ہیں۔ نتیجے کے طور پر ہم اپنے آپ کو
عجیب حوصلہ شکن ناکامیوں سے گھرایا تے ہیں۔ جہاں امراض کے
علاجوں کے متعلق شدید اختلاف ہے وہاں علامات پر غیر معمولی اتفاق
نائے ہے۔ یہاں تک کہ بار بار دہرانے سے وہ فرسودہ ہو چکی ہیں۔
مبلغ، معلم، معاشرتی کارکن صحافی ، سائنس دان اور مدبر بھی اس امر کی
طرف توجہ دلاتے ہیں کہ سب سے زیادہ خوش حال قوموں میں بھی لاکھوں
نفوس دولت کی فرامانی کے با وجود عسرت میں گزر کر رہے ہیں۔ اسی
طرح لاکھوں اشخاص قابل علاج امراض سے مرجاتے ہیں ۔ سب سے
بڑھ کر یہ کہ قومیں تبارسی کے مہلک ترین ہتھیاروں کے ساتھ ایک
۳۲
دوسری کا بیابانوں ، کھیتوں، جنگلوں اور ساتوں مندروں میں تعاقب کر رہی
ہیں اور پکار پکار کر دعوی کرتی ہیں کہ ہم اپنی بقا اور ہر اس چیز کے لئے
جو زندگی کو قابل قدر بناتی ہے لڑ رہی ہیں ۔ تو کیا یہ تعجب انگیز ہے کہ ایسے
حالات میں اکثر لوگ پوچھیں کہ کیا سائنس اس خطر ناک صورت حالات
میں کچھ کر سکتی ہے ؟ اب ہم اس سوال پر غور کرتے ہیں ۔
۳۳
باب ۲
کیا سانس معاشرتی مسائل حل کر سکتی ہے۔
اس کی بڑی وجہ کہ 1- عمرانیات کے راستے میں مبینہ رکا ڈیں عمرانی علوم کو اب تک
پوری اہمیت کیوں نہیں دی گئی غالباً وہ روایتی انداز ہائے فکر میں جن کا
ہم جائزہ لے جاچکے ہیں۔ لیکن اس سے یہ نتیجہ نکالنا درست نہ ہوگا کہ عمرانی
علوم کے متعلق تمام شبہات کی نوعیت یہی ہے۔ کئی سمجھ بوجھ والے اشخاص
جن میں امتیازی حیثیت رکھنے والے اور اپنے حلقہ ہائے مطالعہ میں مسلم
قابلیت کے مالک سائنس دان شامل ہیں۔ اس بات کے قائل ہیں کہ طبیعیاتی
اور عمرانی علوم میں بعض اختلافات ہیں جو دونوں قسم کے علوم پر یکساں اصولوں
کے اطلاق کے مانع ہیں ۔ یہاں میں ان لغزشوں کی طرف اشارہ نہیں کر رہا ۔
جو طبیعیات ، ادب اور فن کی عظیم اور تقریباً عظیم شخصیتوں سے سرزد
اور
۳۴
ہوتی ہیں جب وہ عمرانی نظام کے متعلق عام طور پر طفلانہ آرا کا اظہار کر تقی
ہیں ۔ میرے ذہن میں در اصل وہ متین طالب علم ہے جس نے اس
معاملے پر غور
کیا ہے۔
جس غیر ذمہ داری سے آج کل سائنس اور سانسی منہاج " کے الفاظ
کا استعمال ہو تا ہے۔ اس پر بعض ممتاز سائنس دانوں نے بجا طور پر
تشویش کا اظہار کیا ہے اور یہ مشبہ ظاہر
کیا ہے کہ ایک واحد سائنسی
منہاج " ہے بھی یا نہیں۔ ان کا موقف یہ ہے کہ مختلف سائنسوں اور
مختلف سائنس دانوں کے منہاج مختلف ہوتے ہیں یہاں تک کہ وہ
انفرادی سائنس دانوں سے مخصوص ہوتے ہیں ۔ یہ لوگ علوم اور خاص کر
عمرانی علوم کی تحقیق میں کوتاہیوں کے متعلق جو کچھ کہتے ہیں ہمیں اس کی
تردید نہیں کرنا چاہتا۔ لیکن مجھے یہ کہنا مبالغہ آمیز معلوم ہوتا ہے کہ منطق اور
منہاج کے کوئی ایسے قواعد میں جو سائنس دانوں سے مخصوص ہیں، اگر سائنی
منہاج " یا " منہا جوں" سے مختلف علوم کے طریقہ ہائے کار اور لوازمات
مراد ہوں تو سائنسی منہا جوں کے تفریح میں کوئی شبہ نہیں ہو سکتا ۔ آخر
بعض سانسوں میں خمر و بین استعمال ہوتی ہے۔ تو بعض میں دور ہیں۔ تاہم
تخمینہ کرنے انلازم ڈھونڈنے اور منطقی استخراج کے ایسے عام اصول
اور منہاج بھی ہیں جنہیں تقریباً سب سائنس دان قبول کرتے ہیں۔ اس
میں مشبہ نہیں کہ ہر سائنس دان کے ذہن میں کوئی نہ کوئی معیار ضرور ہوتے
ہیں جن کے حوالے سے وہ اپنی اور دوسروں کی کارگزاری کو سائنسی
۳۵
یا غیر سائنسی قرار دیتے ہیں۔ جب میں اس کتاب میں سائنسی منہاج کا ذکر
کرتا ہوں تو میرے ذہن میں یہی معیار ہوتے ہیں ۔ اور ان کا زیادہ تفصیلی بیان
صفحہ ۱۱۸۱۱۷ پر دیکھئے ) اس اثنا میں میں چند ایسے مخصوص اعتراضات
سے بحث کروں گا جن کے مطابق ماہرین عمرانیات کو ماہرین سائنس کے
زمرے میں شمار نہیں کیا جا سکتا۔
مثلاً ایک ممتاز سائنس دان نے بڑی شد و مد سے کہا ہے کہ طبیعیاتی
اور عمرانی علوم میں ایک بنیادی فرق یہ ہے کہ موخر الذکر میں محقق اپنے مواد
تحقیق کے اندر ہوتا ہے باہر نہیں! یہ بات اس قدر بد یہی خیال کی جاتی ہے
کہ اس کی تشریح کی ضرورت نہیں ہوتی ۔ لیکن غور کرنے سے ثابت ہو جاتا
ہے کہ اس کی حیثیت ایک استعار سے سے زیادہ نہیں جو جانبدارانہ
مشاہدات اور توجیہات کے خطرے سے آگاہ کر نے کے لئے وضع
کیا گیا ہو ۔ ایسا خطرہ ہو ہر علم میں موجود ہے اور جس پر صرف اس طرح قابو
پایا جا سکتا ہے کہ ایسے منہاج اور آسے کام میں لائے جائیں جو ہر میدان میں
سائنسی تربیت کا جہ وہ ہوتے ہیں۔
جب کوئی ما ہر انسانیات ایک دور دراثہ ، قبل خواندگی دور کے قبیلے
کے پاس اس کے معاشرتی طرز عمل کا مطالعہ کرنے جاتا ہے تو وہ کسی
طرح اپنے مواد کے زیادہ اندر ہوتا ہے بہ نسبت اُس سائنس دان کے
جو انسان نما بندروں، اور بلاؤں ، سفید چوہوں کا مطالعہ کرتا ہے یا جو
نباتات کی ماحولیات کا جائزہ لیتا ہے یا جو موسم ، مد و جزر یا نظام شمسی
۳۶
کی تحقیق کرتا ہے ؟ جب کوئی ماہر حیاتیات اپنے جسم کا مطالعہ کرتا ہے یا اپنی
تپش ناپتا ہے تو وہ بظاہر زیر مطالعہ مظاہر کے بہت کچھ اندر ہوتا ہے یا ان
کا ایک حصہ اس سلسلہ مشاہدات میں وہ کون سا مقام ہے جہاں مواد کے باہر
سے اندر کی طرف پر اسرار عبور ہو جاتا ہے ؟ نہ ہی اس دعوے کے ثبوت
کے لئے کسی دور دراز سرزمین میں جانا اور بغیر معتمدان قوموں کا مطالعہ کرنا ضروری
ہے۔ میں بعض معاشرتی حوادث کے متعلق جو اسی گروہ میں رونما ہورہے
ہیں جس کا میں ایک فری ہوں اتنا ہی معروضی بیان دے سکتا ہوں جتنا رسمیاتی
حوادث کے متعلق ۔ دونوں ہی میں زیر مطالعہ حوادث کی صحیح تعبیر اور مشاہدے
کی مشکلات موجود ہیں ۔
مشاہدے کو ممکن حد تک تیز کرنے اس کی تنقیح کرنے اور اس کی
صحیح تو جیہ کرنے کے لئے آلات کی ضرورت ہوتی ہے۔ یہ آلات اور
مہارتیں کسی بھی میدان مطالعہ میں بنی بنائی موجود نہیں ہوتیں۔ انہیں اختراع
کرنا پڑ تا ہے ۔ ہو سکتا ہے کہ بہت سی معاشرتی تحقیق میں یہ ابھی تک
بالکل ابتدائی ہوں اور ان کی کل کائنات محض ایک پینسل ، ایک جدول ، چند
معیاری سوالات یا کسی ملاقات کی روداد ہو۔ لیکن ہمارے پاس
متحرک تصویریں لینے اور آواز محفوظ کرنے کا کیمرہ بھی تو ہے جس کی بدولت
معاشرتی طرز عمل کا بھی اُسی صحبت کے ساتھ مشاہدہ کیا جا سکتا ہے
جیسے کسی اور طبیعی مظہر
کا۔ جب میں ان آلات کو استعمال میں لاتا ہوں
تو میں اپنے مواد کے اتنا ہی اندر ہوتا ہوں جتنا کہ گرین کا فوٹو لیتے
وقت ۔
۳۷
جن اکائیوں اور آلات کی مدد سے مشاہدہ مرتب کیا جاتا ہے ان کی
ایجاد بھی تو سائنسی سرگرمی کا ایک پہلو ہے۔ (طبیعیات کے مظاہر می حرارے
اور حرارہ پیما نے بنائے تو نہیں مل گئے تھے انہیں زیر غور مظاہر پر
اطلاق کے لئے اختراع کرنا پڑتا ہے ، اُسی طرح جیسے آمدنی یا معیار
زندگی کی اکائیاں اور انہیں ناپنے کے پیمانے اختراع کرنے پڑتے
ہیں۔ میں اُن مشکلات کا استحقاف نہیں کر رہا ہوں جو الیسی اکائیوں یا
سائنسی مشاہدے کے لئے موزوں آلات کے اختراع کرنے میں پیش آتی
ہیں۔ نہ ہی ہمیں اپنے مشاہدات کی تعبیر کی مشکلات کا استخفاف کرنا چاہیے
لیکن یہاں بھی ہمارے پاس وہی منطق ، شماریات اور سائنسی منہاج کے
قواعد ہیں جن کا اطلاق ہم طبیعیاتی حوادث کے مشاہدوں پر کرتے ہیں ۔
لوگ عام طور پر سائنس اور لیبارٹریوں اور منضبط تجربات کو
لازم و ملزوم سمجھتے ہیں۔ غالباً سائنس کا لفظ ہی عام لوگوں کے ذہنوں میں
ایک ایسے شخص کا تصور پیدا کر دیتا ہے جو سفید کوٹ میں ملبوس ایک
امتحانی علی کو غور سے دیکھ رہا ہے۔ چنانچہ عمرانیات کے راستے میں
ایک اور ناقابل عبور رکاوٹ کا ذکر کیا جاتا ہے۔ یعنی معاشرے کا ایک
ٹکڑا امتحانی نئی میں کیسے ڈالا جا سکتا ہے ؟
بعض سائنسوں کی ترقی میں لیباریٹری کے تجربات کی اہمیت سے
انکار نہیں کیا جا سکتا۔ لیکن مختلف سائنسوں کے بارے میں باریٹری کے
۳۸۰
انضباط کا سوال مختلف ہوتا ہے ۔ نظام شمسی کو کبھی کسی لیبارٹری میں نہیں لایا گیا۔
فلکیاتی بارٹریوں میں اس نظام کے نلکیاتی پہلوؤں کے عمدہ میکانکی نمونے
اور اس کے مشاہدے کے لئے اعلیٰ آلات موجود نہیں ہوتے۔ اس
میں کلام نہیں کہ ہر سا نفس کو انہیں لڑتی دینی چاہیے ۔ لیکن اس سے زیادہ
کرنا محض سہولت اور میکانکی اختراع کا سوال ہے ۔ شماریاتی آئے جن سے
ندیا زیادہ متغیروں کا مشاہدہ ہو سکے۔ اب عام طور پر استعمال ہو رہے
ہیں۔ بہر حال عمرانی علوم میں بھی صحیح تجربے نا ممکن نہیں ہیں ۔ اس موضوع
میں دلچسپی رکھنے والے قاری کے لئے متعلقہ تحریروں کا مطالعہ کرنا
مفید ثابت ہوگا۔
عمرانی مظاہر کے طبیعی سائنس بننے
محرکات کے بارے میں کے راستے میں ایک اور ناقابل
مجبورہ کا رٹ، یہ بتائی جاتی ہے کہ ان میں ایک عجیب اور پر اسرار چیز ہوتی
ہے یعنی محرکات کہا جاتا ہے کہ جب ہم انسانی محرکات کی تحقیق
شروع کرتے ہیں تو اس میں محقق کے اپنے محرکات بھی شامل ہو
جاتے ہیں۔
محرکات کے معنی کیا ہیں ؟ اس لفظ کا اطلاق ان حالات پر ہوتا ہے
جن سے کسی واقعے کا منسوب کرنا ہم" قرین قیاس، سمجھتے ہیں۔ چنانچہ
جب ہم کسی عمل سے محرک منسوب کرتے ہیں تو وہ اس حوالجاتی نظام سے
متعلق ہوتا ہے، جسے ہم معقول خیال کرتے ہیں۔ ایک ہی واقعہ معاشی
۳۹
محرکات ، ایڈ میں گرہ یا قران حجم سے منسوب کیا جا سکتا ہے اگر مشاہد
معاشیاتی جبر کا قائل، فرائڈ کا پیرو یا منجم ہو ۔ ایک سائنس دان کے نزدیک
کسی کنکر کے لڑھکنے یا کسی لڑکے کے اپنے باپ کو قتل کرنے کے محرکات
محض ان حالات کا پورا مجموعہ ہیں جو اس واقعہ میں منتج ہو تے۔ یہ حالات
دونوں صورتوں میں سائنسی تحقیق کا موضوع بن سکتے ہیں ۔
البتہ ان دونوں صورتوں کے حالات بہت ہی مختلف نوعیت کے
ہوں گے ۔ لڑکے کے معاملے میں ذہنی اور جدہ باقی عناصر کارفرما ہوں
گے جو انتہائی باریکی پیچیدگی ، غیر محسوسیت ، موضوعیت کے حامل ہیں۔
لیکن اگر ہم یہ موقف اختیار کرنے کو تیار نہیں کہ ایسے مظاہر کے لئے
سائنس کی بجائے کوئی اور منہاج موزوں ہوں گے تو ہمیں اس سے مفر
نہیں کہ ہم ایسی تحقیق کے لئے مناسب سائنسی طریق کار کی اصلاح اور
نشو و نما کریں۔ اس سمت میں ہماری پیش قدمی ابھی تک درخورا غلنا
نہیں۔ دماغی معالجے اور جرمیات کے طریقہ ہائے کار، جن میں در بورغ
شناس آلات اور ھائی امواج کی مشینیں شامل ہیں، اس بات کے شاہد
ہیں کہ انسانی محرکات بھی سائنسی تحقیق کی دسترس سے باہر نہیں۔
جہاں تک محقق کے اپنے محرکات شامل ہو جانے کا سوال ہے
تو یا د رکھنا چاہیئے کہ کسی سائنسی مسئلے کے بارے میں با قاعدہ تربیت
یافتہ سائنس دان کا واحد محرک یہی ہوتا ہے کہ وہ اسے سائنس کے
مقرر کردہ اصولوں کے مطابق حل کیا ہے۔ الغرض کسی سائنسی مسئلے کے
بارے میں ماہر عمرانیات اور ماہر طبیعیات کے محرکات بعینہ یکساں ہوتے
ہیں ۔ محرک یہ ہوتا ہے کہ ایک ایسا حل تلاش کیا جائے جو سائنسی حل کے
تقاضوں کو پورا کر ہے ۔ یہ امر کہ ما ہر عمرانیات ہمیشہ کسی معاشرتی گروہ کا فرد
ہوتا ہے اس کے معروضی مطالعے میں اس سے زیادہ مزاحم نہیں ہوتا
جتنا یہ امر کہ وہ اس طیبی کائنات کا بھی ایک جزو ہے جس کا وہ مطالعہ کرتا
ہے۔ شعوری یا غیر شعوری خطا، بددیانتی اور ذاتی رجحان ہر قسم کے طبیعی یا
معاشرتی مشاہد سے میں موجود ہو سکتے ہیں۔ سمجھے سائنسی تربیت اخلاقیات
اور صناعیات دونوں کی تعلیم دیتی ہے اور ایسے اصلاحی آلات کا استعمال
سکھاتی ہے جن سے ان خطاؤں کو جو ہما ر ے تو اس سے سر نہ د ہوتی ہیں
کم سے کم کیا جاسکے ۔
وہ لوگ جو اس خیال سے کبیدہ خاطر ہوتے ہیں کہ سائنسی منہاج
تحرکات کی تشخیص کی اہلیت نہیں رکھتے انہیں چاہیئے کہ وہ اُن منہا جوں
پر غور کر میں جن سے آج کل فی الواقعہ محرکات کی تشخیص کی جھاتی ہے۔ ایک
عام منہاج یہ ہے کہ بارہ سیدھے سادے آدمیوں رکسانوں ، مینیوں،
فروشندوں ، یا جو کوئی بھی مل جائے ) کو اکٹھا کر کے انہیں ایک وقیع کے
حالات کے متعلق جمع کر وہ شہادت کا ہدف بنایا جاتا ہے۔ جس کے بعد
منصف انہیں حکم دیتا ہے کہ وہ فیصلہ کریں کہ واردات سے مبینہ تعلق
رکھنے والے شخص کا محرک قریب آمیز، مجرمانہ ، معاندانہ دریو تھا یا
نہیں۔ اور یہ لائق فائق شہری اس وظیفے سے کس طرح عہدہ بر آہوتے
۴۱
ہیں ؟ وہ اس معاملے کو مختلف طریقوں سے پر رکھتے ہیں۔ مثلا خود اپنی زندگی کے
تجربات کی روشنی میں ، اس تجربے سے مقابلہ کر کے جو انھیں انسانی کردار کے
اوٹ پٹانگ اور غیر منظم مشاہد سے سے حاصل ہوا ہے، اور اُس علم کی مدد
سے جو انہوں نے عام روایات، انجیل اور شائد تاریخ اور دماغی معالجے کی
کتابوں سے اخذ کیا ہے ۔ وہ فراہم کردہ شہادت کو اس پس منظر کے سامنے
رکھتے ہیں اور اس بنیاد پر بیع ، مشرک کا فیصلہ کرتے ہیں۔ کسے معلوم نہیں کہ
یہ طریق کا بڑا نا قص ہے ؟ اور یہ کہنے میں مبالغہ نہیں کہ ایسے کام میں با قاعدہ
تربیت یافتہ سائنس دان بہت کم غلطیاں
کریں گے ۔ لیکن ہم انسانی محرکات
کی تشخیص کے بارے میں جیوری کی قابلیت کو اتنی اہمیت دیتے ہیں کہ ہم
اس پر شہریوں کی زندگی اور موت تک کے لئے انحصار کرتے ہیں۔ انسانی
محرکات کی تشخیص کے مروجہ منہاجوں کا بھونڈا پن ہی اس اہم مسئلے کے
بارے میں سانس سے رجوع کرنے کی وزنی دلیل ہے۔
-۳ سائنس اور آلات ان انتہائی جانبدارانہ معاشرتی اور سیاسی
۔
تجاویز کے پیش نظر جو آج کل سائنس
کے نام پر پیش کی جاتی ہیں یہ بات تعجب انگیز نہیں اگر اکثر لوگ یہ نتیجہ
نکالیں کہ معاشرتی تحقیق میں محقق کا رحجان تمام نتائج پر اثر انداز ہوتا ہے
کیا مذکورہ بالا اصلاحی آلات فی الواقع تیار ہو چکے ہیں ؟
آج کل عمرانی علوم میں بیسیوں آئے مستعمل ہیں جو ہمارے تو اس کے
رحجان اور مختلف مشاہدہ کرنے والوں کے میلان کا کھوج لگاتے اسے
۴۲
کم سے کم کرتے اور ناپتے ہیں۔ کیا ہمارے پاس عمرانیاتی نتائج کی ایسی
مثالیں میں جو محقق کی پسند ناپسند اور گروہی تعلقات سے متاثر ہیں ؟
اس کا ہر شخص کو خود جواب دینا چاہیئے ۔ کیا کوئی سائنسی رائے شماری
بلا لحاظ شمارندہ کے اپنے جذبات کے نتیجہ انتخاب کی پیش گوئی
کر سکتی ہے ؟ کیا شادیوں، طلاقوں ، سکول کے داخلوں یا کالج کی
کامیابیوں کی تعداد کی پیشگوئی میشکہ کی اپنی ازدواجی یا تعلیمی حیثیت یا امیدوں
سے متاثر نہیں ہوتی ؟ جہاں تک با قاعدہ تربیت یافتہ سائنس دان
کا تعلق ہے ذاتی خصوصیات اور خواہشات اس کی پیش گوئیوں پر کسی طرح
اثر انداز نہیں ہوتیں۔ مثلاً ہماری آبادی ، تعداد مزدوراں اور آمدنی کے
میلانات کے متعلق محکمہ رائے شماری کے اعداد و شما را در تعمیمات پر غور
کیجیئے۔ کیا یہ نتائج اشتراکی ، سرمایہ دارانہ یا ناشستی ہوتے ہیں ؟ اس سوال
میں اتنی ہی معقولیت ہے جتنی اس میں کہ کیا کشش ثقل کا کلیہ عیسائی،
اسلامی یا ہندو ہے ؟
ظاہر ہے کہ عمرانی علوم کی موجودہ حیثیت اور کارناموں کا جامع جائزہ
پیش نظر تصنیف کی حدود سے باہر ہے۔ گھر میری رائے میں یہ امر نا قابل تردید
ہے کہ موجودہ صدی کے دوران میں عمرانی علوم نے تمام سابق تاریخ سے
زیادہ ترقی کی ہے۔ یہ دعوے کرنا احمقانہ ہو گا کہ اس ترقی کا اثر ہما رے
معاشرتی امور کے انصرام میں بھی دکھائی دیتا ہے۔ کم و بیش قابل اعتماد سائنسی
معلومات پہلے سے بہت زیادہ موجود ہیں لیکن ظاہر ہے کہ سائنسی انداز فکر
۴۳
نے بہت کم ترقی کی ہے۔ عملا کوئی بھی آج کل کے معاشرتی مسائل پر غیر جانبدارا
سائنسی نقطۂ نظر سے بحث نہیں کرتا۔ یہ خیال کئی ایسے لوگوں کے ذہنوں
میں بھی جو ماہرین عمرانیات گردانے جاتے ہیں پیدا نہیں ہوا کہ اگر
مسائل حل ہو سکتے ہیں تو صرف اس طرح کہ دقیق پیما آلات کا استعمال ایسے
ہاتھوں میں ہونا چاہیے جو خوف ہفتے یا محبت سے لرزیں نہیں۔ ایسے
نام نہاد ماہرین عمرانیات عوام کے شور و غل میں صحافی اور بازاری خطیب
کے ساتھ شامل ہو گئے ہیں۔ ان کی نام نہاد عالمانہ تصانیف تحسین و نفرین
اور لفظی جھاڑ پھونک سے اٹی ہوتی ہیں جن کی سائنسی منہاج میں ہرگز کوئی جگہ
نہیں ہوتی ۔ یہ غضب ناک لوگ نہ صرف موجودہ زمانے کے عظیم ماہرین عمرانیات
مانے جاتے ہیں بلکہ اکثر اوقات ایسے حقیقی سائنس دانوں کی سرسیتی کی جسارت
کرتے ہیں جو سانس اور ان آلات کی تعمیر میں مگن رہتے ہیں جن کے ذریعے
مشکل مسائل کا حل دریافت کیا جا سکے ۔
طرح طرح کی مشتبہ سیاسی تحریکات ، بیٹیوں کی ذاتی زندگی اور اخلاق
اور جمہوریت پر کتابوں کے سیلاب سے سائنسی فضا مکدر ہو جنگی ہے لیکن
اس اندھیرے میں سبھی ٹھوس کام ہو رہا ہے ۔ لوگ محنت سے انسانی بیو ہار
کے متعلق کوائف جمع کر رہے ہیں۔ ایسے کو الف جو وقت آنے پر ایسے
کیلے کی بنیاد بن سکیں گے ہو اس سے پیشتر ممکن نہیں ہوا ۔ بعض اشخاص متعدد
انسانی گروہوں اور بیوہار کی صورتوں کی درجہ بندی کے خاموش لیکن ہم
کام میں مصروف ہیں جو ان کی واضح تشریح اور تعمیم کی طرف پہلا قدم ہے۔
۴۴
بعض لوگ پیدائش و اموات کے اور دوسرے جدول تیار کرنے میں رہنمائی
کر رہے ہیں۔ ان جدولوں سے نہ صرف پیدائشوں ، موتوں ، شادیوں، اور
طلاقوں کی پیش گوئی کی جا سکتی ہے بلکہ ایسے سوالات کا جواب بھی مل سکتا
ہے کہ آیا شادیاں کامیاب ہوں گی یا نہیں ؟ یا قیدیوں کو آزمائشی طور پر
رہا کر دینا یا انہیں واپسی کا وعدہ کرنے پر جیل سے نکلنے دنیا کسی حد تک
کامیاب ہوگا ؟ یا دیگر انسانی امکانات کے سوالات آبادیوں کے
بیوہار اور معاشرتی خصوصیات کے متعلق بہت سی قیمتی معلومات اور تمیمات
مہیا کی جاچکی ہیں ۔ مثلاً دولت کی تقسیم، پیٹے ، نقل مکانی ، ذہانت اور مختلف
حالات جن کے ساتھ یہ خصوصیات بدلتی رہتی ہیں ۔ گزشتہ چند سالوں میں
اہم آلات ایجاد کئے گئے ہیں جن سے ندیم سیب ، معاشی حیثیت اور افراد
کے باہمی تعلقات کے کئی مظاہر کا اندازہ کیا جاسکتا ہے۔
در اصل معاشرتی مظاہر کے زیادہ صحیح اور دقیق مشاہد ہے۔ اور قلم بندی
کے آلات کی ایجاد اور ان
کی تکمیل عمرانی علوم کی اہم ترین ترقیبوں میں شمار
ہونی چاہیئے۔ ان آلات کے نقائص گنوانا اتنا ہی آسان ہے جتنا شروع
کی خورد بینوں اور دور بینوں کی کوتاہیاں بتانا آسان تھا ۔ لیکن ان ابتداؤں
اور خاموش محنت کی صبر آزما صدیوں کے بغیر جراثیمیات ایسے علوم معرض
وجود میں نہیں آسکتے تھے۔
علاوہ ازیں ایسے اشخاص بھی ہیں، اور ممکن ہے کہ وہ اہم ترین ثابت
ہوں ، جو مظاہر کے علاماتی اظہار کے طریقے ایجاد کر رہے ہیں۔ ریاضیات کے نئے
۴۵
تصرفات جن سے ناقابل نیم گتھیاں بھی سمجھے جاتی ہیں نہایت ہی اہم میں لیکن یہ
عام نمائش کے لئے موزوں نہیں۔ لائب نٹس ، فیریڈ سے اور ہرٹس کا کام ان
کے زمانے کی ہر دلعزیز سانس نہ بن سکا۔ لیکن یہ انہی کے حیرت انگیز
سائیوں اور انہی کی ایجاد کردہ علامتوں کی بدولت ہے کہ آج انسان دنیا کے
گرد اڑتا پھرتا ہے اور اپنی تقریریں ریڈیو کے ذریعے نشر کرتا ہے۔ یہ
بات ان مصنفوں کو نہ بھولنی چاہیئے جو شکایت کرتے ہیں کہ عمرانیات
دان ایسی ناقابل فہم اصطلاحیں اور محرمانہ علامات اختیار کر رہے ہیں جو مروجہ
مقبول عام کتابوں میں نہیں ملتیں۔
اگر میں ماہرین عمرانیات کی ان گمنام اور خاموش کوششوں سے بحث
کرتا ہوں تو اس کی وجہ یہ ہے کہ میں انہیں انجام کار زیادہ اہمیت کا حامل
سمجھتا ہوں یہ نسبت ان نمایاں ہم عصر کارگزاریوں کے جین کا علم عام ہے۔
میں ان زیادہ بدیہی کارگزاریوں کو نظر انداز نہیں کر رہا اور نہ ہی ان کا استخفاف
کہ رہا ہوں۔ ہمارے زمانے میں زیادہ روشن خیال تعلیم، معاشرتی کام
اور تعزیریات کی بدولت بچوں، غریبوں اور بد نصیبوں سے زیادہ انسانیت
کا سلوک ہو رہا ہے ، یہ ترقی پذیر نفسیات اور عمرانیات کا مرہون منت ہے۔
میں یہ خوب جانتا ہوں کہ جب کبھی جنگ چھڑ جائے یا سرد بازاری رونما
ہو تو صحافی اور مبلغ ماہرین سیاسیات اور معاشیات کو مورد الزام ٹھہراتے
نہیں کہ وہ ان عظیم حادثات کی پیش گوئی نہ کر سکے یا انہیں روک نہ سکے حقیقت
یہ ہے کہ پہلی عالمی جنگ سے لے کر اب تک کے واقعات کی کئی ماہرین
عمرانیات نے بڑی صحت سے پیش گوئی کی تھی۔ رہا یہ سوال کہ اس کے متعلق
کچھ نہ کیا گیا تو یہ ماہرین عمرانیات کی ذمہ داری نہیں ہے۔ عملی تدابیر اختیار
کہنا معاشرے کے تمام ارکان کی ذمہ داری ہے بشمول سائنس دانوں
کے اور بالخصوص ان کے جو عوامی تعلیم ، عوامی قیادت اور عملی پروگراموں
میں خصوصی مہارت رکھتے ہیں۔
عمرانی علوم کی گزشتہ اور موجودہ کارگزاریوں پر تبصرہ کرنا میرا بنیادی
مقصد نہیں ہے۔ چند ایسی کارگزاریوں پر اگلے باب میں بحث کی جائے
گی ۔ یہاں مجھے زیادہ تر عمرانی علوم کے متوقع مستقبل سے مرد کا ر ہے۔ اگر
میں یہ مان بھی لوں کہ عمرانیات خان اپنے علم کے تجری دور میں پتھر تراش
رہے ہیں تو میں اس کے سوا کوئی بچارہ نہیں دیکھتا کہ ہم بھی اُسی ناہموار
اور کٹھن راستے پر گامزن ہوں جو دوسرے علوم نے کر چکے ہیں۔ ان جیسی
کامیابی حاصل کرنا بڑی دور کی بات معلوم ہوتی ہے اور اس کے لئے
ہو محنت و مشقت درکار ہے وہ ہمت شکن دکھائی دیتی ہے۔ لیکن کیا
یہ منزل مقصود نا قابل حصول ہے ؟ فرض کیجئے کہ آج سے چار سو سال
پیشتر کسی نے طبیعیاتی علوم کے مستقبل پر تقریر کی تھی اور فرض کیجئے
کہ اُس نے ان کی موجودہ کارگزاریوں کا صرف تھوڑ اسا حصہ منصور کیا
تھا تو اس کے سامعین کا ، گروہ دانا و بینا ہی ہوتے ، کیا رو عمل ہو گا
جب ایسی پیشگویاں کی جاتیں کہ لوگ سمندروں کے پار اڑیں گے اور
باتیں کریں گے ، بعید از قیاس دنیا ئیں دیکھیں گے اور جدید انجیری
اور جراحی کے محیر العقول کرشمے کر دیکھائیں گے ؟ میرے خیال میں عمرانیات
اور اس کے عمل استعمال کی رسیدگی کا جو ذکر میں نے کیا ہے وہ اتنا ہی
بعید از قیاس معلوم ہوتا ہے جتنا ہمارے چارہ سویا صرف ایک موسائل
پہلے کے ماہر طبیعیات کی پیش گویاں معلوم ہوتیں ۔
اب وہ دور ختم ہو رہا ہے جب عمرانیات کی ٹھوس کارگزاریوں اور
اس کی آئندہ توقعات کو ایک طنز آمیز تقسیم سے یہ کہہ کر ٹال دیا جائے
کہ بدقسمتی سے یہ علم انسان
کی اہم ترین خصوصیت یعنی انسانیت کو
نظر انداز کرتا ہے ۔ بیڑ انسانیت کا تصور اتنا ہی پر اسرار اور فہم و ادراک
سے بالا تر معلوم ہوتا ہے جتنا کہ روح یا دوسرے روحیاتی مظاہر۔
بہر صورت ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس کی نوعیت پر کوئی بھی مزید روشنی
نہیں ڈال سکتا۔ یہ خیال کہ ایسی خصوصیت موجود ہے خود بے دلیل ہے
تحقیق کا جن سے پتا چلتا ہے وہ تو بہت سی انسانی خصوصیات ہیں مثلاً
انسانوں کی محبتیں ، نفرتیں ، تقامتیں ، تشویشیں، امیدیں اور آرزوئیں
ان کے متعلق ہم جو کچھ جانتے ہیں وہ انسائی بیوہار کے مشاہد سے سے
ہے اور ان کے متعلق جو مزید علم ہمارہ سے پاس ہونا چاہیئے یا جو ہم حاصل
کہ نا چا ہتے ہیں وہ بھی صرف اسی راستے سے حاصل ہو سکتا ہے کسی اور
طریقے سے نہیں۔ دیگر مظاہر کی بہ نسبت جو ابھی سنجیدہ سائنسی مطالعے
کا موضوری نہیں بنے انسانی خصائص کچھ زیادہ پر اسرار نہیں ہیں۔ یہ ظاہر
ہے کہ وہ کاروبار اور پیشے جن کے مفادات ظلمت پسندی، رانہ پسندی
۴۸
اور جہالت سے وابستہ میں سانس کو اس میدان میں ترقی کرنے کی کوشش
سے روکیں گے جیسے وہ اور میدانوں میں کر چکے ہیں۔ لیکن میرا خیال ہے کہ
ان کی کوششیں رائگان جائیں گی ۔ لوگوں کے تخیل پر سائنس کی گرفت
اتنی مضبوط ہو چکی ہے کہ وہ اس پر اسرار انسانی خصوصیت کی تشریح کے
بارے میں بھی اس طاقتور آلے سے مدد لینے پر اصرار کریں گے۔ اس
وقت معلوم ہوگا کہ اہم ترین انسانی خصوصیت، در اصل کوئی خصوصیت نہیں
بلکہ محض ایک مہم سا لفظ ہے جس کا اطلاق کئی طرح کے بیر ہا ر پر ہوتا ہے۔
عمرانیات دانوں نے اپنی کا ہلی یا لاعلمی کے باعث بیوہار کی اس بو قلمونی
کا ابھی تک مطالعہ نہیں کیا اور نہ ہی انہوں نے ایسا کرنے کے لئے
وہ منہاج اختیار کئے ہیں جن کے استعمال سے دوسرے مظاہر قدرت
کی توضیح ہوگئی ہے۔۔
اب تک ہمارے پاس جرات اور عمرانیات کے صحیح مقصد کی
بصیرت کا فقدان رہا ہے۔ فی الحال اس میدان میں تحقیق سے مصلحی تدارکوں
کی جستجو اور کا روباری رہنمائی مقصود ہے ۔ ہر
شخص سیاق ، مردم شماری
اور حبیبی آبادی کے حالات کے مطالعے کی اہمیت تسلیم کرتا ہے۔
لیکن تحقیق کی بعض تسمیں ایسی ہیں جو اتنی بدیہی نہیں مگر جو ہر حال سائنس کی
ترقی کے لئے لازمی ہیں ۔
کیا ہم یہ تسلیم کریں یا نہیں کہ ہم انسالی بیدار کے ایسے کیسے مرتب
کر سکے ہیں جو کشش ثقل ، حرحرکیات اور جراثیمیات کے کلیوں کے
۴۹
ہم پلہ ہیں؟ یہ موخر الذکر کیے بذات خود انجینری کے کرشمے یا امراض کا علاج نہیں
کرتے ۔ تاہم وہ ایک ایسا علم ہیں جو نا گزیر ہے ۔ ہماری بحث ایک اہم نقطہ نظر
سے گھاٹے میں ہے۔ یعنی ہم پیشتر بیان کردہ طبیعیاتی کلیات کے مقابلے
میں عمرانی منہاج کے کلیات پیش نہیں کر سکے۔ لیکن اس کے باوجود ہم
نے اس سمت میں کافی ترقی کی ہے۔
م سائنس اور اقدار آخر میں ہم طبیعیاتی اور عمرانی علوم میں
اس اختلاف کا ذکر کرتے ہیں جو اکثر
اشخاص کے نزدیک جن میں سائنس دان بھی شامل ہیں ، اہم ترین اختلاف
ہے - کہلی کے مطابق کسی ایسے نظام کو سمجھنایا اس کی تشریح کر نا جس
میں اقدار شامل ہوں اُن اقدار کے کسی قدر ادراک کے بغیر نا ممکن ہے۔
اور آگے چل کر وہ کہتا ہے کہ اقدار طبیعی سائنس کی حدود سے عمدا نخارج
کر دی جاتی ہیں ۔ " اقدار پر جو آج کل بخشیں ہو رہی ہیں اور جس طرح ان
کی سائنس سے ناموافقت دکھائی جا رہی ہے۔ ژولیدہ خیالی کی اس
سے بہتر مثال نہیں مل سکتی ۔ ہم اوپر جو کچھ محرکات کے متعلق کہہ آئے ہیں
وہ اقدار پر بھی اُسی طرح صادق آتا ہے ۔ ظاہر ہے۔ کہ یہ بھی بیوہار کے
استخراجات ہیں ۔ یعنی جب کسی شے کے متعلق ہمارا ہیو ہار یہ ہوتا ہے
کہ ہم اسے برقرارہ یہ کھنا چاہتے ہیں یا اس میں اضافہ کرنا چاہتے ہیں تو
ہم کہتے ہیں کہ وہ شے قدر دیکھتی ہے یا وہ قدر " ہے " ۔ معاشی اسباب
اور خدمات سیاسی منصب، رفیق حیات، تعلیمی سند شہرت پامیر
۵۰
الغرض ہر چیز قدر ہو سکتی ہے۔ چونکہ اقدارہ بولا کہ کے تجربی طور پر مشاہدہ
پذیر مظاہر ہوتی ہیں ان کا ہم انہی طریقوں سے مطالعہ کر سکتے ہیں تمھیں
ہم باقی میانہ کے مطالعے میں استعمال کرتے ہیں ۔
در اصل پر شخص دوسروں کی اقدار کے مطالعے میں کم و بیش با قاعدگی
سے مصروف رہتا ہے۔ کسی گروہ میں تسلی بخش زندگی بسر کرنے کے لئے
یہ نہایت ضروری ہے۔ جس قدر جلد ممکن ہو ہم اپنے ہمسائیوں کی اقدار
معلوم کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ ہم انہیں کس طرح معلوم کر سکتے ہیں ؟ ان کے
عام بیوہار اور لفظی بیوہار کے مشاہدے سے۔ ہم ان کے متعلق دوسرے
لوگوں کی رائے پر غور کرتے ہیں ہم دیکھتے ہیں کہ وہ کیسے خرچ کر تے
میں کس کو ووٹ دیتے ہیں، آیا وہ گر جا جاتے ہیں یا نہیں دینیو وغیرہ۔
زیادہ رہی اور سائنسی سطح پر اشخاص اور مختلف مسائل کے متعلق رائے
شماری کرائی سجاتی ہے جس سے بڑے گروہوں کی اقدار کا اندازہ ہو جاتا
ہے۔ مثلا عرصے سے ماہرین معاشیات لوگوں کی بعض اقدار کا اشیائے
صرف کی قیمتوں کے ذریعے مطالعہ کر رہے ہیں۔
اس کی کوئی وجہ معلوم نہیں ہوتی کہ اقدار کا بھی اُسی معروضیت سے
کیوں نہ مطالعہ کیا جائے جیسا کہ اور مظاہر کا کیونکہ وہ بھی تو بیوہار کا
جنوں اینکہ ہیں ۔ وہ حالات جن کے تحت بعض اقدار پیدا ہوتی ہیں
اور بعض اقدار کے خاص حالات میں اثرات ٹھیک وہ موضوع ہیں
جس کا عمرانیات کو مطالعہ کرنا چاہیئے اور جو وہ کر بھی رہی ہے ۔ باقی
۵۱
تمام بیمار کی طرح ان اقدار کا بھی سائنسی منہاج کے مسلمہ اصولوں کے تحت
مشاہدہ درجہ بندی اور تشریح کرنی چاہیئے۔
تو کیا وجہ ہے کہ عمرانی علوم میں اقدار کے مسئلے کو یکتا اور انجیل سمجھا
جاتا ہے ؟
اس
کی بڑی وجہ یہ معلوم ہوتی ہے کہ اوروں کی طرح ماہرین عمرانیات
بھی مذہب ، فنون، سیاست اور معاشیات کے متعلق واضح آرا رکھنے
ہیں یعنی اور چیزوں کی طرح ان میں بھی اُن کی پسند اور نا پسند ہوتی ہے۔
ان ترجیحات کے نتیجے میں ماہرین طبیعیات اور عمرانیات دونوں دوسرے
شہریوں کے ساتھ شامل ہو جاتے ہیں اور با اثر گروہ بنالیتے ہیں تاکہ وہ
اپنے مفادات کو ترقی دے سکیں۔ یہ مفاد است پیشه، محنت، سرمایہ جمہوریت
مذہب دینیہ ہوتے ہیں۔ ایسا کرنا ہر شہری کا حق ہے اور کوئی سائنسی یا
دیوانی قانون ایسا نہیں جو سائنس دانوں کو ایسے حقوق ترک کرنے پر مجبور
کرے جو جماعت کے دوسرے ارکان کو حاصل ہیں۔
اقدار کے متعلق جو خلط مبحث ہے اس کی وجہ معلوم ہوتی ہے کہ
سائنس دان اور عوام دونوں اکثر اوقات فرض کر لیتے ہیں کہ جب سائنسدان
گروہی سرگرمی میں شامل ہو جاتے ہیں تو یہ سرگرمی کسی نہ کسی طرح سائنس
یا سائنسی سرگرمی بن جاتی ہے ۔ یہ نہایت ہی خطرناک مغالطہ ہے۔ اس
معاملے کے متعلق عوام کی پریشان خیالی شاید تعجب انگیز نہیں کیونکہ ان
پر یہ ہمیشہ واضح نہیں ہوتا کہ آیا سائنس دان کسی سائنسی نتیجے کا اظہار کر رہا
۵۲
ہے یا ذاتی پسند کا ۔ لیکن اگر سائنس دان خود ہی اس میں تمیز نہ کریں کہ وہ
بحیثیت سائنس دانوں کے کیا جانتے اور کہتے ہیں اور مذہب ، اخلاق
اور عوامی پالیسی کے متعلق ان کی پسند اور نا پسند کیا ہے تو یہ ناقابل معافی
ہے۔ اپنے آپ کو ایسا سائنس دان ظاہر کرنا جو سائنسی نتیجوں کا اعلان
کہ رہا
ہے لیکن در حقیقت ذاتی پسند اور ناپسند کا اظہارہ کرنا خالص وبعد کا ہے،
قطع نظر اس سے کہ سائنس دان کے محرکات اور مقاصد کتنے ہی قابل
ستائش اور معاشرتی نقطہ نظر سے پسندیدہ ہوں ۔
لیکن کیا یہ کسی شخص کے لئے ممکن ہے کہ وہ دو الگ کردار (مثلاً
سائنس دان اور شہری ) انہیں خلط ملط کئے بغیر ادا کر سکے ؟ اس کا جواب
یہ ہے کہ ایسا ہر روز ہورہا ہے ۔ یہ نہایت ہی پیش پا افتادہ قول ہے کہ
وہ ایکٹرس جو شام کو جو لیسٹ کا پارٹ ادا کرتی ہے اور سات کو
وہ جو
لیڈی میکبتھ کا ایک پارٹ کی ترجیح کو دوسر سے پارٹ کی ادائیگی پر اثر انداز
نہیں ہونے دیتی۔ ہو سکتا ہے کہ اُسے ایک ہی دن میں بیدی، ماں وغیو
کا پارٹ بھی ادا کرنا پڑ ہے۔ اسی طرح وہ کیمیا دان بو بعض گیسوں کے
عمولی استعمال کے خلاف پر زور ہمیں چلاتا ہے اپنے اس نقطہ نظر
کو ان
گیسوں کے پیدا کرنے یا تحلیل کرنے میں ذرا بھی انساند انہ نہیں ہونے
دیتا ۔ سائنس بحیثیت سائنس غیر اخلاقی ہے ۔ سائنسی سرگرمی میں کوئی ایسا
عنصر نہیں ہے جو یہ حکم دے کہ سائنس کے نتائج فلاں فلاں مقاصد کے
لیے استعمال کئے جائیں۔
۵۳
الغرض یہ کہنا درست نہیں کہ کسی ایسے نظام کو سمجھنا یا اس کی تشریح
کرنا میں میں اقدار شامل ہوں ان اقدار کے کسی قدر ادراک کے بغیر
نا ممکن ہے ۔ میں یہ رپورٹ کر سکتا ہوں اور مجھ سکتا ہوں کہ ایک خاص قبیلہ اپنے
بوڑھے افراد کو مار ڈالتا ہے اور انہیں کھا جاتا ہے بغیر اس کے کہ میں
اس رواج کی اچھائی یا برائی کے متعلق اپنے معیاروں کی روشنی میں ایک
لفظ بھی کہوں یا اپنے معیاروں کہ ان امور کی غیر جانبدارانہ رپورٹ میں مائع
ہونے دوں ۔ وہ قدری آرا جو کوئی سائنس دان اپنے مواد کے متعلق قائم
کرتا ہے صرف یہ ہوتی ہیں کہ اس کے مقدمات کا پیش نظر قضیے سے کیا
تعلق ہے، ہر ملوک کتنی اہمیت دینی چاہیئے اور واقعات کی عام تشریح
کیسے کرنی چاہیئے ۔ یہ ایسے مسائل ہیں جن سے کسی سائنس دان کو مفر نہیں
اور یہ کسی طرح بھی عمرانی علوم میں یکتا یا لانجیل نہیں ہیں۔
تو کیا سائنس دانوں
کا یہ فرض نہیں کہ وہ ان مقاصد کی تعیین کریں جن سے
حصول کے لئے سائنس کا استعمال لازمی ہے ؟ بحیثیت ، سائنس دانوں
کے یہ ان کا فرض ہے کہ وہ متبادل امکانی منہا جوں کے متصل اور بعید
مصارف اور نتائج کا قابل اعتبار اندازہ کریں اور انہیں عوام کے علم
میں لائیں۔ اس کے بعد سائنس دان بحیثیت شہریوں کے دوسروں کے
ساتھ مل کر اپنی پسند کے مطابق ایک متبادل کی بجائے دوسرا اختیار کیے نے
کی تلقین کر سکتے ہیں۔
معلوم ہوتا ہے کہ میر سے اس موقف کے متعلق بہت غلط فہمی موجود
۵۴
ہے۔ کئی متین سائنس دان اور ادیب محسوس کرتے ہیں کہ میں نےجو سن انیس دان
بحیثیت سائنس دان اور سائنس دان بحیثیت شہری میں امتیاز کیا ہے وہ کسی
نہ کسی طرح غلط یا گمراہ کن ہے۔ مثلاً سی ہیں۔ سنو کہتا ہے کہ چونکہ سائنس ان
ایک خاص قسم کا علم رکھتا ہے اس لئے اس پر ایک راست اور ذاتی ذمہ داری
عاید ہوتی ہے۔ یہ کہنا کافی نہیں کہ سائنس دانوں
کی بحیثیت شہریوں کے کچھ
زمہ داری ہوتی ہے۔ ان کی ذمہ داری اس سے کہیں زیادہ ہوتی ہے ۔
اور مختلف قسم کی (4) کیونکہ سائنس دانوں کا یہ اخلاقی فرض ہے کہ وہ جو کچھ
جانتے ہیں وہ بتائیں بھی ؟
میں اس سے یقیناً متفق ہوں کہ یہ سائنس دانوں کا بحیثیت سائنسدان
اور بحیثیت شہری دونوں طرح سے اخلاقی فرض ہے ۔ سائنس کے تقاضوں
میں سے ایک یہ ہے کہ سائنس دان اپنے نتائج شائع کرے اور ان
تک پہنچنے کا طریقہ بتائے ۔ یہ خیال کہ یہ فرض غیر سائنس دانوں پر عائدہ نہیں
ہوتا مجھے بودا معلوم ہوتا ہے ۔ اگر یہ ان کے علم میں ہو کہ ایک مہلتی بم
تالار بلدیہ کر نیچے رکھا ہوا ہے یا پینے کے پانی میں نہ ہر ملایا جا رہا ہے
تو شہریوں کی حیثیت سے سائنس دان اور بغیر سائنس دان دونوں کا اخلاقی
فرض ہے کہ " وہ جو کچھ جانتے ہیں بتائیں بھی " یہ کہنا مجھے لغو معلوم ہوتا
ہے کہ سائنس دان کی حیثیت سے یہ سائنس دان کا اخلاقی فرض ہے کہ
وہ تالار بلدیہ کو ملک سے اڑ جانے سے بچائے بھی۔ یہ سوال کہ آیا
تالار بلد یہ کہ اڑایا جائے یا نہ اڑایا جائے سانسی سوال نہیں ہے ۔ نہ
۵۵
C
(4)
ن
آتی
ہی یہ ایسا سوال ہے جس کا کوئی بھی سائنس جواب دے سکتی ہے۔ بہر حال
طبیعیات تو اس کا جواب ہر گزنہ نہیں دے سکتی۔ اپنے علم کا اظہار کرنے
کے نہایت خطرناک نتائج ہو سکتے ہیں جن کے سائنسین دان اور غیر ساندان
دونوں تابع ہیں۔ جیسے سنو نے اشارہ کیا ہے۔ خوش قسمتی سے ایسے معاملات
میں سائنس دان بھی اتنی ہی اخلاقی قوت کے مالک ہوتے ہیں جتنے کہ
غیر سانس دان ۔ اس طرح ہم ان عظیم حادثات سے بچ جاتے ہیں جن کا
ہمیں بصورت دیگر خطرہ ہو سکتا ہے۔
اس کی رضاحت ایک مثال سے ہو سکتی ہے۔ امریکا میں ایک
قانون بنا جس کے تحت نیشنل سائنس فاؤنڈیش و سائنس کا
قومی کا موسسہ قائم ہوا ۔ اس کے متعلق سینیٹ کی ایک کمیٹی نے متفسارات
گئے کمیٹی کی رٹویٹ کا ایک اقتباس یہ ہے :
سینیٹر نل برائیٹ اکل میں نے ایک ممتاز سائنس دان سے
درخواست کی کہ وہ عمرانیات کی تعریف کرے ۔ دراصل میں اس کے متعلق
سوچتا رہا تھا۔ اُس نے اپنی تعریف میں کہا : " اول یہ کہ میں اسے سائنس
کہنا ہی نہیں چاہتا ۔ جسے عام طور پر عمرانیات کہا جاتا ہے وہ یہ ہے کہ
ایک فرد یا افراد کا گروہ دوسرے فرد یا افراد کے گروہ کو بتاتا ہے کہ انہیں
کس طرح زندگی بسر کرنی چاہیئے ۔
سب جانتے ہیں کہ یہ رائے عام طور پر مانی جاتی ہے اور قیمتی
سے یہ بڑی حد تک ذمہ دارانہ بھی ہے۔ لیکن میں دعوے سے کہتا ہوں
04
石
کہ یہ رائے لازمی طور پر درست نہیں۔ چنانچہ تمام عمرانیات دانوں کا ایک
مقصد یہ ہونا چاہیے کہ اس رائے کو ہمیشہ غلط ثابت کرنے کی کوشش
کریں۔ اس کے لئے انہیں پہلے اس پر متفق ہونا پڑے گا کہ سانسی
عمل کا بنیادی وظیفہ کیا ہے۔ وہ وظیفہ یہ ہے کہ ایسے مربوط اور معنی نیز
"اگر تو " والے قضیوں کو محنت سے وضع کرکے شائع کیا جائے جن
کا خاص حالات میں خاص حد تک قریب بہ صحت ہونا ثابت ہو سکے ۔
اس تعریف کے مطابق اپنے علم کا اظہار کرنا" یعنی اپنی دریافتوں کو
شائع کرنا یقیناً واضح فرض ہے لیکن اتنے ہی واضح طور پر یہ بات حلقہ سائنس
سے خارج ہے کہ سائنس دان بحیثیت سائنس دان یہ بتائے کہ سائنسی
علم کس مصرف میں لانا چاہیے ۔ یہ ظاہر ہے کہ شہری کی حیثیت میں سائنس ان
کسی بھی طریق عمل کی پورے ہوش و خروش اور تمام ذرائع سے حمایت
کر سکتا ہے۔ اگر ہم مسائنسی علم اور باقی ہر
قسم کے علم کے مابین اس امتیانہ
پر اصرار نہ کریں تو ہم سائنس میں انسانی ترجیحات مختلف مذاق اور اقدار داخل
کر دیں گے جو سائنس کے لیے مہلک ثابت ہوگا ۔ یہی وہ الزام ہے جس کا
عمرانی علوم کو مورد ٹھہرایا جاتا ہے۔
کئی مخلص اور سمجھ دار اشخاص مذکورہ بالاموقف سے بڑی حد تک
متفق ہوتے ہوئے بھی اس کے بعض مضمر است پر تشویش کا اظہار کیہ تے
ہیں۔ اُن کے سوال کی صورت یہ ہوتی ہے : شمالی سائنس دان سائنس دان ہونے
کے منصب میں غالباً صرف ایک ہی عقیدے سے وابستگی رکھتا ہے۔
یعنی یہ کہ سائنسی تحقیق کے موجودہ ترقی پذیر منہاج باقی تمام منہا جوں سے اس
کی زیادہ اہمیت رکھتے ہیں کہ ان سے معاشرے میں انسانوں کی رہنمائی کے
لئے مفید اور ذمہ دارانہ نتا مترتب ہو سکیں ۔ کیا اس سے یہ نتیجہ نہیں
نکلتا کہ ایسا سائنس دان بحیثیت سائنس دان یہ بھی بتائے کہ ایسی تحقیق
کے لئے کون سی طرز حکومت زیادہ سے زیادہ سازگار یا کم سے کم
خلل نماز یا مزاحم ہوگی ؟
میرے نزدیک اس میں کوئی شبہ نہیں ہو سکتا کہ اگر سائنس اور سائنسی
منہاج کی میری تعریف درست ہے تو ضرور ہے کہ میں اس سوال کا جواب
نقی میں دوں۔ میں مانتا ہوں کہ ایک سائنس دان بحیثیت سائنس دان اس
نتیجے پر پہنچ سکتا ہے کہ اگر سائنسی ترقی کی کم و بیش حامی حکومتوں کے معیار
مقرر کر دئے جائیں تو سائنس دان کے لئے بحیثیت سائنس دان یہ کہنا
ممکن ہو جاتا ہے کہ تحکومت کی حکومت سب سے بہتر ہے کیونکہ اب
"اگر تو" کے قضیے میں "اگر" کے معیار شامل ہو گئے ہیں۔ سائنسی
اخلاقیات کا تقاضا ہے کہ وہ اپنی دریافتوں کو مع معیاروں کے مشائع
کر ہے۔ مجھے کسی ایسے قانون یا سائنس کا علم نہیں جو کسی سائنس دان سے
بحیثیت سائنس دان تقاضا کرے یا اُسے اس کی اجازت دے کر وہ
ایسی طرفہ حکومت کی سفارش کر ے جو مقررہ معیاروں کے مطابق سائنسی
ترقی کے لئے بہترین ہو۔ لیکن میں سمجھتا ہوں کہ بحیثیت شہری یہ اس کا حق ہے
اور فرض بھی کہ وہ نہ صرف اپنی دریافت شائع ہی کرے جو سائنسی اخلاقیات
۵۸
کے نقطہ نظر سے بہر صورت ضروری ہے) بلکہ موزوں طرز حکومت کی سفارش
بھی کرے ۔ فیصلہ کن نکتہ یہ ہے کہ سائنسی نتائج ان معیاروں پر منحصر ہوتے
ہیں اور یہ معیار سائنسی منہاجوں کے ذریعے وضع نہیں کئے گئے لیکن جیسا
کہ ہمیشہ ہوتا آیا ہے وہ فرض کر لئے گئے تھے۔ وہ تمام سائنسی نتائج کا۔
"اگر" ہیں۔ اور یہ " اگر " تمام سائنسی نتائج میں مضمر اور شامل ہوتا
ہے۔ مقررہ شرائط کے بغیر کوئی سائنسی کیلئے کسی بھی سائنس میں قائم
نہیں سکتے ۔
سائنس دانوں کی شہرت اور اثر جتنا زیادہ ہوگا اور عوام ان کی
پسند اور ناپسند میں جتنے زیادہ شریک ہوں گے اتنا ہی عوام ان
کے پیش کردہ مقاصد کو تسلیم کریں گے ۔ ان معنوں میں عمرانیات بھی
طبیعیات کی طرح لوگوں کی احتیاجات معین کرنے میں اثر انداز ہو سکتی
ہے۔ یعنی سائنسی علم کے نتیجے میں عوام نا مکن یا متناقض چیزوں کے
خواہاں نہیں ہوں گے ، مثلاً وہ نہیں چاہیں گے کہ بیرونی تجارت کو بھی
فروغ دیا جائے اور ساتھ ہی زیادہ وسیع اور مجاری محصول عاید کردیا
جائے ۔ یا جرائم میں کمی کی کوشش کی جائے اور ساتھ ہی جریم افزا نظام
تعزیرات اختیار کیا جائے یا کسی قوم کی قوت پیدا آوری کو تباہ کیا جائے
اور ساتھ ہی اس سے توقع رکھی جائے کہ وہ اس پسند ، خوش حال
اور جمہوریت پر مست ہو ۔ یا معافی ناشناس " مدیروں سے توقع رکھی
جائے کہ وہ جادو کے زور سے ایک عالمی ادارہ لا کھڑا کریں پیشتر ام
۵۹
کے کہ اس
کی ترکیبی اکائیوں کو ایک وحدت میں مجتمع کیا جائے۔
اس میں کوئی شبہ نہیں کہ عمرانی علوم کی ترقی اور سائنسی علم کے
الفراز سے لوگوں کی احتیاجات ، خواہشات اور ترجیحات پر اثر پڑے
لیکن پھر بھی امر واقع کے اظہار اور کسی خاص چلین کو زیر دستی منوانے کے
مد میان اہم فرق ہے۔ اگر کوئی ڈاکٹر کسی مریض سے کہے کہ "اگر تم اپریشن
ش کراؤ گے ، جس کی تمہیں روپے ، وقت اور درد کی صورت میں اتنی
قیمت ادا کرنی ہوگی ، تو تم غالباً ایک مہینے کے اندر مر جاؤ گے تو یہ
ایک بات ہے۔ لیکن اگر وہ کہے کہ " سائنس جس کا میں مسلم نمائندہ ہوں یہ
کہتی ہے کہ تمہیں اپریشن کرانا ہو گا " تو یہ دوسری بات ہے جو سائنسدان
یہ دعوے کرتا کہ سائنس اسے موخر الذکر بات کہنے کا اختیار دیتی ہے وہ
فریب کار اور خطرناک ہے۔ اس قسم کا تحکمانہ انداز طبیعیات کی ترقی کے
ساتھ رونما نہیں ہوا تھا اور اسے عمرانیات کی رسیدگی سے بھی پیدا
نہیں ہونا چاہیئے ۔ یہ بات خاص کہ آج کل خاطر نشین رکھنی چاہیئے،
جب یہ سوال درپیش ہے کہ کیا سائنس دانوں کو جہ ہری انشقاق کی
ترقی کے نتیجے میں مبلغوں کی جماعت بن جانا چاہیئے جو عوامی پالیسیاں جبراً
نانذ کرے ؟
سائنس دانوں کے عملی امور سے تعلق کے بارے میں غلط فہمی اس قدر
عام اور شر انگیز ہے کہ اس پر مزیہ توجہ کی ضرورت ہے۔ ظاہر ہے کہ معائنسی
علم کے استعمال کے لئے کوئی نہ کوئی قدری اندازہ سے درکار ہیں۔ یہ
4.
مسئلہ دوسری سائنسوں میں بھی موجود ہے۔ جب ہمیں یہ معلوم ہو جائے کہ
ڈائنا مایت کیسے تیار کیا جاتا ہے اور اس کے خواص کیا ہیں تو یہ سوال رہ
جاتا ہے کہ کیا ہم اسے ہوائی جہازوں سے گرائیں اور گرجے اور شہر تباہ
کردیں یا اسے پہاڑوں میں سڑکیں بنانے کے لئے استعمال کریں ؟
جب ہمیں بعض گیسوں اور دواؤں کے اثرات معلوم ہو جائیں تو یہ
سوال رہ جاتا ہے کہ کیا ہم انہیں درد اور مرض کی تخفیف کے لئے استعمال
کریں یا لے لیں اور بے ضرر آبادیوں کو تباہ کرنے کے لئے ؟ ترقی یافتہ
کیمیا اور طبیعیات میں یقیناً کوئی ایسی شق نہیں جو ان سوالوں کا جواب دے
سکے۔ اسی طرح عمرانی علوم کا بھی یہ فرض نہیں کہ وہ ایسے سوالوں کا جواب دیں
(بجز مشروط طور پر) کہ ہمارے لئے کون سی طرز حکومت موزوں ہے،
دوسری نسلوں سے ہمارا سلوک کیا ہونا چاہیئے، کیا ہمیں بعض مذہبی
گروہوں سے رواداری برتنی چاہیئے یا انہیں ایذا دینی چاہیئے، کیا اور
کس حد تک آزادیاں برقرار رکھنی چاہئیں ؛ اور اس قسم کے بیسیوں اور
سوال جو ہمارے ذہنوں پر سوار رہتے ہیں۔ تو پھر عمرانیاست دان کس
مریض کی دوا ہیں اور وہ کیا کام سرانجام دے سکتے ہیں ؟
عام طور پہ گرانیاست دانوں کا فرض یہ ہے کہ وہ عمرانی موسم کی بڑے
یقین کے ساتھ پیشگوئی کر سکیں جس طرح موسمیات دان ) بر اور آندھی کے
متعلق کرتے ہیں۔ خاص طور پر عمرانیات دانوں کو یہ بتانے کے قابل
ہونا چاہیئے کہ خاص حالات میں معاشرتی طور پر کیا ہونے کا امکان ہے۔
۶۱
مثلاً ایک قابل معاشیات دان یا سیاسیات دان کو کسی خاص ملک کے
لئے الیسا ٹیکس کا پروگرام مرتب کرنے کے قابل ہونا چاہیئے جس سے
مطلوبہ آملہ نی حاصل ہونے کا انقلب امکان ہو اور جس کا بار در جروانہ
متعلقہ علاقے کے ہر گروہ پر مطلوبہ انداز سے سے پڑے ۔ عمرانیات
دانوں کو یہ بتانے کے قابل بھی ہونا چاہیے کہ اس پروگرام کے نفاذ
کا آمدنی ، سرمایہ کاری ، صرف، پیدا آوری اور آئندہ انتخابات پر کیا
اثر پڑے گا ۔ ایسائیس کا پروگرام مرتب کرنے اور اس کے اثرات
وضاحت سے بیان کرنے کے بعد عمرانیات دانوں کا یہ فرض نہیں رہتا۔
جیسے یہ کسی بھی شہری کا فرض نہیں کہ وہ اس پروگرام کے اختیار یا رد کئے
جانے کی سعی کرے ۔ اسی طرح قابل عمرانیات دانوں ، تدریسیات کے
ماہروں یا نفسیات دانوں کو والدین کو یہ مشورہ دینے کے قابل ہونا
چاہیئے کہ ضرورت کے مطابق کس طرح کسی لڑکے کو ایل کیوں یا پسندیدہ
شہری میں تبدیل کیا جا سکتا ہے۔
میں کہنا یہ چاہتا ہوں کہ کوئی سائنس بھی ہمیں یہ نہیں بتاتی کہ اس
سے حاصل شدہ علم کا کیا استعمال
کیا جائے۔ سائنس تو ہمیں صرف
ایک موٹر اور ڈرائیور مہیا کر دیتی ہے۔ لیکن ہمیں وہ بحیثیت سائنس
کے یہ نہیں بتاتی کہ ہم موٹر کو کہاں لے جائیں ۔ یہ موٹر اور ڈرائیور بھیگی ھے
میں پھینک سکتے ہیں اکھنڈ میں دھکیل سکتے ہیں، پتھر کی دیوار سے مکر اسکتے ہیں یا
انسان کی دیرینہ آنہ نہ روؤں کی منزل مقصود پر پہنچا سکتے ہیں ۔ اگر ہم اپنی
۶۲
منزل مقصود پر متفق ہو جائیں اور ڈرائیور کو بتا دیں کہ ہمیں کہاں جاتا ہے۔
تو اُسے ہمیں وہاں پہنچانے کے قابل ہونا چاہیئے ۔ وہ ہمیں وہاں مختلف
ممکن راستوں سے پہنچا سکتا ہے جن میں سے ہر ایک کے مصارف
اور حالات سے ہمیں آگاہ کرتا سائنس دان کا فرض ہے۔ جب ان
مختلف امکانات کی وضاحت ہو جائے تو سائنس دان کا یہ بھی وظیفہ
ہے کہ وہ مسافروں کی خواہشات معلوم کرنے کے لئے ممکن حد تک
زود کا نہ اور قابل اعتبارہ آلہ تیارہ کرہ ہے ۔ لیکن اگر وہ خود مسافر نہ ہو تو ڈرائیور
کے فرائض انجام دینے والے سائنس دان کا یہ فرض نہیں کہ وہ انہیں
بتائے کہ انہیں کیا درکا ر ہونا چاہیئے ۔ طبیعیات یا عمرانیات میں کوئی
ایسی شق نہیں جو اس سوال کا جواب دے سکے میرے خیال میں
اس نکتے کے متعلق پراگندہ خیالی اس عام مغالطے کی بڑی وجہ ہے کہ
کم از کم عمرانی علوم کو اس قسم کے قدری اند انہ سے کرنے چاہئیں ۔
لیکن جیسا ہم دیکھ چکے ہیں اس سے یہ نتیجہ ضرور نکلتا ہے کہ سائنس
اپنے مذکورہ بالا وظیفے کی بدولت ہمارے لئے یہ فیصلہ کرنے میں بیحد
مفید ثابت ہو سکتی ہے کہ ہماری احتیاجات کیا امرنی چاہئیں ۔ ہم اس
موضوع کی طرف آخری باب میں رجوع کریں گے۔ اس وقت ہمیں
یہ ذہن نشین کر لینا چاہیئے کہ غالباً ہر جگہ لوگوں کی عام احتیاجات بڑی
حد تک کیساں ہوتی ہیں ۔ مثلاً انھیں ایک خاص حد تک جسمانی اور
معاشرتی تحفظ اور کچھ تفریح درکار ہوتی ہے۔ طرح طرح کے عجیب غریب
۶۳
تصورات کے باعث حصول مقاصد کے ذرائع کے متعلق اختلاف پیدا ہوتا
ہے اور اس کا نتیجہ آویزش اور بد نظمی ہوتا ہے ۔ میں بنا چکا ہوں کہ جبب
کوئی سائنس اچھی ترقی کر لیتی ہے تو وہ اس قابل ہو جاتی ہے کہ عمل کے
متفاوت پروگراموں کے عواقب کی صحت کے ساتھ نشان دہی کر سکے
اگر ان عواقب کی قابل اعتبار پیش گوئی کی جائے تو یہ لازم ہے کہ اس
سے ہماری احتیاجات کا انتخاب متاثر ہو۔ لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ
سائنس دعواقب کی پیش گوئی کرنے والے کے معنوں میں) ان متعدد
اثرات میں سے صرف ایک ہے جو کسی فرد کی احتیاجات اور اس کے
متعاقب بیوہار کی تعیین کرتے ہیں۔ اب بھی سائنس اور سائنس دان
انسان کے خادم میں آتا نہیں۔ ہندا ایسے سائنس دان جبہ اصرارہ کرتے ہیں
کہ وہ سائنسی طور پر معاشرتی پالیسی کے نہ صرف ذرائع بلکہ مقاصد معین
کر سکتے ہیں ان کا اصلی کر دار طشت از بام کر دینا چاہیئے کہ وہ دھوکا باز
اور ہو نے وا لے آمر ہیں۔ اس کے باوجود یہی وہ گروہ ہے ہو
دعو سے کرتا ہے کہ وہ اس موقف کے بغیر جمہوری مضمرات پر متردد
ہے جس کی میں حمایت کر رہا ہوں ۔
بعض لوگوں کے نزدیک میرا یہ نظریہ" معاشرے کی اخلاقی
اساس کو غیر ضروری قرار دیتا ہے۔ ظاہر ہے کہ ایسا ہر گز نہیں ہے۔
سوال معاشرے کی اخلاقی اساس کا نہیں بلکہ اخلاق کی معاشرتی اساک
کا ہے۔ ہم صرف اخلاق کی سائنسی احساس کی حمایت کر رہے ہیں ۔
۶۴
غالب اس پر سب متفق ہوں گے کہ اخلاق انسان کے لئے ہیں، انسان
اخلاق کے لیے نہیں۔ اخلاق چکن کے وہ قوائد میں جو انسان سمجھتا ہے
کہ اس کے لئے صدیوں سے مفید چلے آرہے ہیں۔ پھر ہم سب اس
پر متفق کیوں نہیں ہوتے کہ ہمیں اس موضوع کا ممکن حد تک مستند
جائیزہ درکار ہے
-۵-
ہ سائنس کی اخلاقی غیر جانبداری چنانچہ اس کی کوئی وجہ
معلوم نہیں ہوتی کہ سانس
کے منہاج معاشرتی مسائل کو کیوں نہ حل کر سکیں۔ لیکن ہمیں عمرانیات سے
طبیعیات کی نسبت زیادہ توقعات نہیں رکھتی چاہیں۔ بحثیت سائنس
عمرانیات اور طبیعیات کا ایک مشترک وظیفہ ہے۔ یعنی سائنسی سوالوں
کے جواب مہیا کرنا۔ یہ جواب ہمیشہ غیر ذاتی اور مشروط قسم کے ہوں
گے۔ مثلاً اگر تمیش ۳۲ در جے ف تتک گر جائے تو پانی جم جائے گا یا
اگر ایک خاص قسم کا ٹیکس نافذ کیا جائے تو بعض قسم کی صنعتی سرگرمی
ٹھنڈی پڑ جائے گی ۔ ان دونوں میں سے کسی اظہار سے بھی یہ پتا
نہیں چلتا کہ ان معلومات کو کس طرح استعمال کرنا چاہیئے یا انہیں استعمال
کرنا بھی چاہیے یا نہیں ۔ سائنسی علم کی یہ خصوصیت کمزوری نہیں بلکہ اس
کی سب سے بڑی طاقت ہے ۔ زمانے کے بدلتے ہوئے حالات
کے مطابق انسانوں کی احتیاجات بدلتی رہیں گی۔ سائنس کی اہمیت
ٹھیک اسی میں ہے کہ وہ غیر ذاتی، غیر جانبدارانہ اور ہر مقصد کے لئے
موزوں ہوتی ہے۔
40
اس لئے ایسے سائنس دان اور دیگر اشخاص جو سائنس کو کسی خاص معاشرتی
پروگرام، فرقے یا پارٹی سے تمیز نہیں کرتے سائنس کے سب سے زیادہ
خطرناک دشمن ہیں۔ وہ اس کے آشکارا دشمنوں سے زیادہ خطرناک ہیں
کیونکہ جمہوری " اشتراکی " مذہبی ، یا اخلاقی، سائنس کے حامی اپنے آپ
کو سائنس کے حامی ظاہر کرتے ہیں اور اپنی تحریکیں اعلیٰ معاشرتی جلہ بات کے
نام پر جاری رکھتے ہیں۔ یہ گروہ بدنیتی سے زیادہ : سیدہ خیالی کا شکار ہوتا
ہے۔ اس کا شہوت یہ ہے کہ وہ تجویز کرتے ہیں کہ سائنس دانوں کو
قسم کھانی چاہیئے کہ وہ کوئی ایسی سائنسی کا رروائی نہیں کریں گے جو تباہ کن
ہو یا " روا داری" "انصاف وغیرہ کے منافی ہو۔ اس تجویزہ کی لغویت
تو سا ظاہر ہو جاتی ہے اگر ہم کسی سائنسی عمل پر غور کریں۔ کوئی سائنس دان
یہ پیش بینی نہیں کر سکتا کہ اس کی کا رہ گزاری کا کیا استعمال ہوگا ۔ اور یہ تو
بہر حال ایک پیش پا افتادہ بات ہے کہ ایک ہی روا مارنے یا علاج
کے لئے استعمال ہو سکتی ہے لیکن ہے کہ اس قسم کی لغو تجویز میں اُس
عارضی اور مجنونانہ خطرے کا نتیجہ ہوں جو ائیم ہم کی حیرت انگیز ترقی سے
پیدا ہوا ہے ۔ ممکن ہے کہ ان ہنگامہ خبروں کی نیتیں اعلیٰ معاشرتی جذبات
پر مبنی ہوں۔ لیکن بد قسمتی سے یہی بات تعزیر ارتداد کے حامیوں کے
متعلق بھی کہی جاتی تھی ۔
اس سوال سے کہ سائنس یا اور کسی قسم کے علم کو کس طرح استعمال
५५
کیا جائے انسان
کا ہمیشہ جائز سروکا ر رہا ہے اور رہے گا۔ جیسا ہم دیکھ
چکے ہیں اس سوال کا فیصلہ کرنے میں سائنس انسان کو بڑی مدد دے
سکتی ہے۔ ہمارے موجودہ اقتباہ کا مقصد یہ ہے کہ ہم ان کوششوں
کی روک تھام کریں جو سائنسی منہا جوں اور نتائج کو منع کرنا چاہتی ہیں۔ یہ
کوششیں ان سائنس دانوں اور با اثر گروہوں کی طرف سے ہو رہی ہیں بھی
کی پسند اور نا پسند ہنگامی ہے اور تنگ نظری پر مبنی ۔
42
باب -
انسانی روابط پر سائنس کا اطلاق
نہا جوں پر اتفاق رائے
میں نے گزشتہ ابواب میں یہ راستے
ظاہر کی ہے کہ موجودہ معاشرتی حالات
اں انسان کی نجات ایسی عمرانیات میں ہے جو طبیعیاتی سائنسوں کے بالکل "
پتہ ہو۔ میں نے ان اعتراضوں کا جائزہ لیا ہے جو طبیعیات دان اور
رانیات دان دونوں اس پر کرتے ہیں۔ میں اس غلط فہمی میں بھی مبتلا نہیں
وں کہ میں اپنے موقف کو اس مختصر سی تصنیف میں جمتی طور پر ثابت کر سکتا ہوں۔
یقت یہ ہے کہ میرے موقف کی صحت کا ثبوت صرف وقت اور سائنس کی
ندہ ترقی ہی دے سکتی ہے۔
بہر حال ہم پر یہ فرض عایدہ ہوتا ہے کہ ہم اپنی مشکلات کا کوئی نہ کوئی حل
ش کر یں ۔ اس پر سب متفق ہیں وہ بھی جو طریق کار کے متعلق شدید اختلاف
4A
رکھتے ہیں کہ ہماری اہم ترین ضرورت ایک متحدہ ، مربوط نظریہ ہے جس سے
ابتدا کی جائے۔ کوئی معاشرہ یا فرد متبائن یا متضاد بیمارہ سے توافقات ہیں۔
نہیں کر سکتا۔ لیکن تفصیلات اور مقاصد پر ہم کتنا ہی اختلاف رکھتے ہوں نہیں کا بنیاد
بعض عام ذرائع اور حصول مقاصد کے اصولوں پر متفق ہو جانا چاہیئے۔ آگے۔
الغرض صورت حال کا وہ جائزہ جو کو نت نے ایک سو سال ہمیشہ اس صنہ
لیا تھا درست معلوم ہوتا ہے۔ ۔ دینیاتی ، مابعد الطبیعیاتی اور انبیائی سائنسی بنا پر
منہا جوں کا ذکر کرتے ہوئے اس نے کہا تھا کہ ان میں سے کسی ایک سے
استعمال معاشرتی نظم کا ضامن ہو سکتا ہے لیکن گریہ تینوں بیک وقت روم کی صحہ
ہیں ہم ایک دوسرے کو کسی اہم بات میں بھی نہیں سمجھ سکتے "
ایسے لوگ بلا شبہ موجود ہیں جبہ ہماری اس مشکل کو اس بات کے ہم آہنے
ثبوت میں پیش کریں گے کہ انسانی امور سمجھنے کے لئے سائنسی موباج سبکا وہ کر سکتے
ہے ۔ دراصل وہ یہ بات نظر انداز کر جاتے ہیں کہ سائنس کو معاشرتی مسا نظام قہ
میں بھی آزمایا ہی نہیں گیا۔ لہذا وہ دینیات یا کلاسیکل ادب کی طرف بھی تفد سے
کی سفارش کرتے ہیں۔ اگر میں دینیات یا کلاسیکل ادب کی طرف رجعت کا کوئی پر کیا است
بھی امکان دیکھ سکتا تو میں اس پر سنجیدگی سے غور کرتا کیونکہ کوئی بھی مستحد؟
منہاج رویا زیادہ متضاد منہا جوں سے بہر حال بہتر ہے ۔ لیکن میں الیسا کوئی
امکان نہیں دیکھتا۔ جو ذمہ داریاں ہم نے سائنس (خاص کر اپنی صناعیاتی ۔
ثقافت کی طرف سے اختیار کی ہیں وہ ایسی ہیں کہ اب ہم نہ واپس لوٹ کیا ہیں
سکتے ہیں نہ ساکن رہ سکتے ہیں ۔
ام
اتنے کے
1
49
ہے جس سے
قات حاصل ہماری بنا عیاتی ترقیوں اور آمدو رفت کے طریقوں کا نتیجہ ایک طرح
تے ہوں تمہیں کا بنیادی باہمی انحصار ہوا ہے جو ہماری زندگیوں پر حاوی ہے ۔ جیسا ہم
ہیے۔ آگے چل کر دیکھیں گے اس کا تقاضا یہ ہے کہ ہم اپنے معاشرتی امور کو
یسان بیشتر اس صناعیاتی صورت حال سے ہم آہنگ کریں نہ کہ اس کے بریکس ۔ اس
باتی سائنس بنا پر، نہ کہ سائنس کے مفروضہ تفوق کی بنا پہ میرے خیال میں اس نتیجے
سی ایک کا سے مفر نہیں کہ " موجودہ زمانے میں اور آئندہ چند صدیوں تک ہر علم
وقت موجود کی صحت کو ببیعیات اور عمرانیات کی روشنی میں پر کھا جائے گا ۔
اگر یم بہ مان لیں تو کئی سوال پیدا ہو تے ہیں ۔ را، انسانی روابط میں
بات کے ہم آہنگی کی ترقی کے بارے میں عمرانیات نے جو کچھ کہا ہے یا جو کچھ
منهاج بیکار وہ کر سکتی ہے اس کی چند مثالیں کیا ہیں ؟ وہ اگر ایک ایسا معا شرتی
معاشرتی مسائل نظام قائم کرنا مقصود ہو جس میں سائنس آخری عدالت مرافعہ ہو تو اس کے
ی طرف بیعت تقاضے اور مصارف کیا ہوں گے ؛ اس تبدیلی کا جمہوری اداروں
جات کا کوئی پر کیا اثر پڑے گا ہے
بھی متحدہ اس باب میں ہم ان سوالوں پر غور
کریں گے ۔
انسانی روابط کے انصرام میں ماہرین
میں ایسا کمائی - امکانات - چند مثالیں | عمرانیات کی کا ر کر دگی کی چند مثالیں
صناعیاتی
اپس لوٹ کیا ہیں ؟
جب ہم ماہرین عمرانیات کی کا ر کر دگی کا ذکر کرتے ہیں تو ہم ایک
اتنے ذریعے موضوع کی طرف اشارہ کرتے ہیں جس کا ایک مختصر سا خلاصہ دینا
بھی اس کتاب کی حدود میںممکن نہیں تسلیم
کردہ عمرانی علوم کم از کم پانچ
اور اگر ہم بیولا ریت" کی اصطلاح استعمال کریں تو یہ تعداد بڑھے کہ بارہ
اس سے زیادہ ہو جاتی ہے۔ عمرانی علوم ان معنوں میں تعلیم کہ وہ ہیں کہ ان
شعبے تقریباً تمام ممتاز یونیورسٹیوں اور کالجوں، نیز پیشہ ورانہ اور حکوم
اداروں میں مستحکم طور پر قائم ہیں۔ ایک سو سے زیادہ رسالے ہر سال سینک
چھوٹی بڑی تحقیقی رپور میں شائع کرتے ہیں جن کا مقصد نئی معلومات
پہنچانا یا پہلے تیجوں کی تنقیح اور تہذیب یا معین حالات میں طرز عمل کی
پیش گوئی کرنا ہوتا ہے۔ ہم صرف چند مثالوں پر اکتفا کریں گے جو زیاد
اس خیال سے چینی گئی ہیں کہ وہ انفرادی طور پر ایک سے زیادہ عمرانی علوم
لئے دلچسپی کا باعث ہیں۔ وہ قاری جو زیادہ جامع کو الف ریشمول منها
تفصیلات) کے خواہش مند ہیں ان کے لئے متعدد تحریریں موجود ہیں۔
موجودہ مقصد کے پیش نظر ہم اسی سوال میں رہتیں کی طرف ہم سے
پچھلے ابواب میں اشارہ کیا ہے ) نہیں الجھیں گے کہ مختلف سائنسوں
کسی حد تک تہذیب ہو چکی ہے۔ پچھلے ابواب میں جو میں نے بحث کی
ہے وہ زیادہ تمہ اس بنا پر بھی کہ عمرانی علوم کی آئندہ ترقی کی توقعات کیا ہے
لیکن یہاں، اور کتاب کے آخر تک ، میرا موقف یہ ہوگا کہ ان کی موجو
کوتاہیوں کے باوجود عمرانی علوم کو اہمیت دینی چاہیئے نیشنل سائنس
فاؤنڈیشن (سائنس کا قومی موسسہ میں محکمہ عمرانیات کو ڈویژن کا
دینا اس کی بڑھتی ہوئی اہمیت کا ایک ثبوت ہے۔
باره
ان کے
حکومتی
سیلیکی
پ نیچے ہیں محکمہ مردم شماری جیسے اداروں کے کام سے واقفیت اتنی عام
ہے کہ ان کی طرف خاص توجہ نہیں دی جاتی ۔ لیکن اس محکمے کی مہیا کردہ
تفصیلات اور تشریحات کے بغیر عوامی امور کا نظم و نسق یقیناً ابتری میں
تبدیل ہو جائے اور شاید خانہ جنگی چھڑ جائے۔ اتنا ہی یقینی یہ امر ہے
کہ کوئی بین اقوامی ادارہ مفید کام نہیں کر سکتا جب تک کوئی اس قسم کا
ت بہم مکمل ادارہ لوگوں اور ان کے خصائل اور سرگرمیوں کے متعلق بنیادی
کوائف مہیا نہ کرے ۔ بد نصیب جمعیت اقوام کا ایک قیمتی کارنامہ بین تمامی
شماریاتی محکمے کا قیام تھا جو اس وقت تک زندہ رہا جب سے اقوام متحدہ
کے اطلاعاتی اداروں نے اپنے ساتھ ملا لیا۔ پرنسٹن یونیونی کا شعبہ
تحقیق آبادی دنیا کے مختلف حصوں میں بین اقوامی آبادیوں کے میلانات
کا تفصیلی جائزہ لیتا ہے اور اس نے پیش گوئیاں کی ہیں کہ آئندہ کن علاقوں میں
آبادی کا دباؤ بڑھ جائے گا ۔ یہ معلومات ہر قسم کے قومی اور بین اقوامی
ادارہ کے کے نظم و نسق کے لئے انتہائی اہمیت رکھتی ہیں۔ سکولپس
فاؤنڈن، مل بینک مموریل فنڈ اور کئی دوسر سے ادارے ایسا ہی یا
اس سے، لما جتنا کام کر رہے ہیں اور یہ کام ایسا ہے کہ طبیعیاتی علوم کے
زیاده
معلوم کے
منہا جی
موں کو
ن کی
کیا ہیں
موجود
معیاروں پر پورا اُترتا ہے ۔
عمرانیات، دانوں نے دنیا کے ایک سنگین ترین مسئلے کی نشان رہی
درہم کرنے میں بھی نمایاں حصہ لیا ہے ۔ یہ ہے کثرت آبادی کا مسئلہ علم طب
کے استعمال سے جو شرح اموات میں حیرت انگیز تخفیف ہوئی ہے۔ اس
۷۲
کے نتیجے میں دنیا کی آبادی غیر معمولی رفتار سے بڑھ رہی ہے۔ مثال کے
طور پر گو نوع انسانی کو ایک ارب کی آبادی تک پہنچنے کے لئے رتقریباً
۱۸۳۰ میں ایک ہزار سال درکار ہوئے دوسر سے ارب کا اضافہ کرتے
کے لئے اسے صرف ایک سو سال درکار ہوئے ۔ اور تیر سے ادب کا
اضافہ کرنے کے لئے (غالباً ۱۹۶۵ سے پیشتر ایسے پیتیش ۳ سال سے
میں
کبھی کم عرصہ درکار ہو گا ۔ اقوام متحدہ کے ماہرین شماریات آبادی کا اندازہ
ہے کہ چوتھے ارب کا اضافہ کر نے کے لئے صرف پندرہ سال درکار ہوں
گے اور پانچویں کے لئے صرف دس سال، لبشر طیکہ موجودہ شرح بر قرار
رہے۔ اگر افرا آتش آبادی کی موجودہ شرح قائم رہے تو یہ خیال
کہ خوراک
کی بہم رسانی کی ترقی لوگوں کی فاقہ زدگی میں عارضی تخفیف سے کچھ زیادہ
کر سکتی ہے محض ایک دھوکا ہے۔ در اصل یہ خواہش مندی کو تلخ حقائق سے
خلط ملط کرنے کا نتیجہ ہے ۔
لیکن جس طرح صحت اور حفظان صحت پر سائنس کے اطلاق سے
یہ صورت پیدا ہوئی ہے سائنس نے اس پر قابو پانے کے ذرائع بھی
مہیا کئے ہیں۔ اور ان میں مزید ترقی اغلب اور قریبی ہے ۔ ضبط آبادی کے
معلوم منہا بوں کو وسیع پیمانے پر استعمال کرنے میں کئی ایسے مسائل
شامل ہیں تو بھی تنک پوری طرح حمل نہیں ہوئے لیکن جو عمرانیات دانوں
کے زیر غور ہیں۔ بہر وال بعد از جنگ کے جاپان میں کامیاب ضبط آبادی
کی مثال موجود ہے۔ ہمیں ہوا، ان مسائل سے اتنا سروکار نہیں جتنا اُن
سائنسی طریقوں سے حاصل کہ وہ اور تجزیہ کر دہ کو الف سے جن کی مدد سے
آئندہ آبادی کی پیشن گوئی کی جا سکے اور خود کثرت آبادی کے مسئلے سے جیسے
بعض لوگ ایٹمی جنگ سے بھی زیادہ سنگین خیال کرتے ہیں ۔ انفرادی ممالک
کے اعداد و شمار اور یہ اقوام متحدہ کے فراہم کردہ کو الف کئی ایسے سائنس دانوں
کے لئے بنیادی اہمیت رکھتے ہیں جو کئی طرح کے خاص منصوبوں میں
مصروف ہیں۔ انسانی ماحولیات جو عوامیات جغرافیے ہعمرانیات ، معاشیات
سیاسیات (اور غالباً اوروں) کی معدود کاٹتی ہے ہعملی اور نظری اہمیت
کا بہت موثرہ کام کر چکی ہے ۔
دوسرے لوگوں اور ثقافتوں کے متعلق قابل اشتہار اور معروضی
معلومات فراہم کرنا ایک اور میدان ہے جس میں عمرانیات دانوں نے
قابل قدیر کام کیا ہے ۔ ایسی معلومات سے ہماری اپنی تہذیب پر تیز
روشنی پڑتی ہے اور ان سے انسانی بیمار کی قسموں کا صیح اندازہ اور
ان کے متعلق مفروضوں کی جانچ ہو جاتی ہے۔ HUMAN
RELATIONS AREA FILES (انسانی روابط کی مسلیں)
میں تقریباً دو سو ثقافتوں کے متعلق تمام قابل اعتبار معلومات با قاعدہ
طور پر مرتب شدہ موجود ہیں۔ چنانچہ اگر کوئی محقق دوسری ثقافتوں میں
خلاق ، جرم ، تعلیم ، قانون را در تقریباً ایک ہزار دیگر موضوعات سے
دلچسپی رکھتا ہے تو وہ کم و بیش ہیں لائیر یر یوں میں سے کسی ایک میں
جا سکتا ہے جو یہ معل منگواتی ہیں اور ان میں سے کسی یا سب موضوعات
۷۴
کے تمام معلوم کوائف حاصل کر سکتا ہے۔ ہر موضوع کے متعلق معلومات الگ
الگ دروازوں میں تمہینے سے رکھی ہوتی ہیں اور یہ صرف چند گھنٹوں میں حاصل
ہوسکتی ہیں حالانکہ انہیں سینکڑوں کتابوں میں جگہ جگہ ڈھونڈنے کے لئے
کئی سال درکار ہوتے ۔ اس قسم کی معلومات اور ان کی آسان دستیابی کی اہمیت
دوسری عالمی جنگ کے دوران میں اور اس کے بعد ظاہر ہوئی جب ان کی
مدد سے دوسرے ممالک اور ثقافتوں کے افراد سے ہمارے روابط میں
سہولت پیدا ہوئی ۔
ہم نے پچھلے باب میں مشاہدہ سے اور پیمائش کے آلات اور منہا جواں
کا ذکر کیا تھا جو طبیعیاتی اور عمرانی علوم ہر دو میں استعمال ہوتے ہیں۔ اس
میدان میں بھی ماہرین عمرانیات نے پچھلے تیس برس میں انقلاب انگیز ترقیاں
کی ہیں۔ ہزاروں ایسے آلات ایجاد کئے گئے ہیں جن کے ذریعے پیشہ ور رام
صلاحیتوں ، کالج میں کامیابیوں اور کئی اقسام کے معاشرتی بیوہار کا صحیح
اندازہ ہو سکتا ہے اور ان کے متعلق صحیح پیش گوئی کی جا سکتی ہے قابلیت
کی پیمائش کے آلات اور پیانوں سے تحقیق کے لئے وسیع میدان کھل
گئے ہیں۔
ان آلات میں معروف ترین غالباً رائے عامہ کا جائزہ ہے۔ اس
طریق کار میں ہمیں یہ مثال ملتی ہے کہ عمرانیات کی ترقی کس طرح معاشرتی
نظام کے مستقبل کے لئے اہم ہو سکتی ہے جیسے کہ طبیعیاتی ایجادیں صنعتی
ترقی کے لئے ہوتی ہیں۔ ایسی تلہ پیریں جن سے عوامی ارادہ حکومت اور
۷۵
جماعت کی کارکردگی پر اثر انداز ہو سکتا ہے ہمیشہ سیاسی بحث کا اہم ترین
موضوع رہی ہیں ۔ رائے عامہ کے حلقہ اثر میں توسیع ہو جانے سے
اس مسئلے کے کئی محقق اس نتیجے پر پہنچ رہے ہیں کہ صرف عام جلسے عوامی
ارادے کو کارگر نہیں بنا سکتے ۔ اس صورت حال کے پیش نظر رائے نام
کا سائنسی جائزہ ایک ایسا آلہ ہے جس سے ہم سستے داموں اور صحت
کے ساتھ عوام کے عقاید، رحجانات اور میلانات کا اندازہ کر سکتے ہیں۔
آج کل رائے عامہ کے جائزے کو زیادہ تر انتخابات کے نتائج کی پیشین گوئی
کرنے کی تدبیر خیال
کیا جاتا ہے۔ ان سے ایسی پیش گوئی ضرور ہو سکتی
ہے۔ لیکن یہ ان کی پوری افادیت کا صرف اونی جد ہے۔ دوسری
عالمی جنگ میں رائے عامہ کے جائزے بہت استعمال ہوتے تھے،
مثلا نئے مقبوضہ علاقوں کے نظم و نسق میں رہنمائی کے لئے ، افواج کی
واپسی کا وقت مقرر کرنے کے لئے وغیرہ وغیرہ۔
رائے عامہ کا جائزہ ایسی تدبیر بھی ہو سکتا ہے جس سے آج کل کی سب
سے بڑی نا قابل حل مشکل حل ہو جائے۔ یعنی آمرانہ اقتدار اور عوامی ارادے
کا تضاد ہو سکتا ہے کہ رائے عامہ کے صحیح جائزے کے ذریعے پیشہ ور
سرکاری اہل کارا سی کارگزاری کے قابل ہو جائیں جو مرکزی آمرانہ
نظم و نسق سے منسوب کی جاتی ہے اور اس کے باوجود نظم و نسق عوامی
ارادے کے زیادہ تابع رہے یہ نسبت اس کے جو روایتی جمہوری
تنظیم میں ممکن ہے۔ الغرض یہ نا ممکن نہیں کہ جیسے ہماری زندگی کے
24
طبیعی توافقات میں ترقی ہوتی جائے اور اس سے جمہوریت کی بقا کے لئے
خطرہ پیدا ہو جائے تو اس کے ساتھ ساتھ معاشرتی تحقیق کا ایک ایسا
اصلاح یافتہ آلہ بھی ایجاد ہو جائے جس سے انسانی معاشرے کے انصرام
میں عوام کی آفانہ پہلے کی طرح بلکہ اس سے بھی موثر طریقے پر سنی جاسکے۔
ایسا وقت بھی آسکتا ہے۔ جب رائے عامہ کا قابل اعتبار جائزہ ایک
ایسی سائنس بن جائے جو موسمیات کے ہم پلہ ہو ۔ معاشرتی موسم کے ہر
قسم کے نقشے اور اس کی حرکات و میلانات کی پیش گوئیاں ہر تک کے
عوامی ارادے کے مہتمموں کے ہاتھ میں ہوں گی۔ بین اقوامی کشیدگی کا
ایک ایسا بار پیما بنا لیا گیا ہے جس سے ایسی کشید گیوں کا جن کا نتیجہ جنگ
ہوتی ہے پہلے سے کھوج لگایا جا سکتا ہے ۔ یہ درست ہے کہ ایسی
کشیدگیوں کا محض علم انہیں دور نہیں کر سکتا ۔ لیکن یہ بھی درست ہے
کہ کشیدگی کی قابل اعتبار تشخیص اور ان احساسات و جذبات کا علم جو
اس کی نہ میں کارفرما ہیں اس کے حل کے لئے لازمی ہے ۔
اس میں شبہ نہیں کہ کچھ عرصے تک " مدیرین اپنے وجدان کو
سائنسی پیش گوئی پر تر جیح دیتے رہیں گے ۔ اس میں شبہ نہیں کہ کچھ
رصے تک انسانی بیوٹارہ کے ناگہانی ہونے کا فرسودہ قول سننے میں
آتا رہے گا ۔ لیکن یہ حقیقت ہے کہ امریکا کے 1940 کے صدارتی
انتخابات میں عمرانیات دانوں نے صرف ایک فیصدی سے کم غلطی سے
چھ کرو ٹاسی لاکھ رائے دہندگان کے۔ ہومر کی پیش گوئی کی تھی یائے نامہ
LL
کا جائزہ لینے والے یہ عمل 194 سے کر رہے ہیں ۔ اور انہوں نے اب تک
زیادہ سے زیادہ چھ فیصدی کے برابر غلطی کی ہے۔ اور ایسے نتائج ووٹ
دینے کے عمل تک ہی محدود نہیں۔ ہارورڈ کے آنجہانی پروفیسر سٹوفر
نے پیش گوئی کی تھی۔ ایک فیصدی سے کم کی غلطی سے) کہ دوسری عالمی
جنگ کے بعد کتنے سبکدوش شدہ سپاہی ایسے ہوں گے جو ان کے
لئے جہیا کردہ تعلیمی سہولتوں سے فائدہ اٹھائیں گے ۔ دیگر کئی قسموں
کے انسانی بیومار کے متعلق بھی ایسی سینکڑوں مثالیں پیش کی جاسکتی
ہیں۔
ایسے لوگ جنہیں دنیا کی مشکلات کے فوری اور جاذب نظر حلوں
کی توقع رہتی ہے۔ انہیں اس قسم کی تحقیق ناگوار طور پر بے حیثیت معلوم
ہوگی۔ ان کے نزدیک یہ " گھر پھونک تماشہ دیکھ والی بات ہے مصنفین
بنیادی سائنسی کام کو "کنج عزلت " کہتے ہیں یا جہاز رانی پر تلقین حبب
جہاز ڈوب رہا ہو ۔ لیکن ہمیں یہ نہ بھولنا چاہیئے کہ فن جہا نہ رائی کو اپنی
موجودہ حیثیت اس طرح حاصل ہوئی ہے کہ بعض لوگوں نے اس موضوع
کے اصولوں کی تحقیق اس وقت کی جب ان کے اپنے جہاز ڈوب رہے
تھے۔ انہوں نے یہ نہ کیا کہ وہ ادھرادھر بھاگتے پھرے اور لوگوں کو
اللہ پکے اصولوں کی روشنی میں بتاتے رہنے کہ ایسے جہازوں کو کیسے
بچانا چاہیئے جو بہر حال بھی نہ سکتے تھے یا جو سرے سے بچانے کے
قابل ہی نہ تھے ۔ اسے ، جسے ، کارلسن نے حال ہی میں کہا تھا کہ بعض
LA
جراثیم کا لبعض اقسام کی پھپھوندی کے قریب زندہ نہ رہ سکنا پہلے پہل ایک
بیکا رسی بات معلوم ہوتی تھی لیکن آج کل کوئی ہی ایسا شخص ہو گا جو اس
دریافت کو بے کار کہے "
کو یہ میں چند مثالیں زندہ کہ خلاصہ) اُس کام کی جو عمرانی علوم میں کیا
جارہا ہے اور جو کیا جانا چاہیئے ۔ کیا یہ کام کافی مقدار میں ہو رہا ہے ؟
یقیناً نہیں ۔ ورنہ ہم قومی اور بین اقوامی امور میں یوں ٹھوکریں کھا کھا کر نہ
گرتے اور نہ ہی ادھر ادھر بھٹکتے پھرتے۔ کیا عمرانی علوم دوسرے علوم
کے دوش بدوش کھڑے ہوسکیں گے جن کی تیز رفتار ترقی آئے دن
نئی معاشرتی الجھنیں پیدا کر رہی ہے ؟ ایسا یقیناً ہو سکتا ہے بشرطیکہ
ہم اتنی ہی توجہ اور روپیہ اس کام پر صرف کریں جتنا ہم نے طبیعیاتی
تحقیق پر کیا ہے ۔ ذرا غور کیجئے کہ آج کل طبیعیات دانوں کو کتنے زیادہ
ذرائع بہم پہنچائے جاتے ہیں تاکہ وہ ایک نیا اب دوز کشاف یا ایک
نیا ئم ایجاد کر لیں یا زمانہ امن میں پنسلین اور سلفا دواؤں پر تحقیق جاری
رکھیں ؟ ظاہر ہے کہ مجھے اس پر کوئی اعتراض نہیں ۔ در اصل خاطر خواہ
نتائج حاصل کرنے کا طریقہ ہی یہی ہے ۔ لیکن کیا ایسا ہی سلوک عالمی تنظیم
یا اس کے بے شمار ذیلی مسائل سے ہو رہا ہے جو سب کے سب
امن اور خوش حالی کے لئے بڑے اہم ہیں ؟
یہ کہنا غلط نہ ہو گا کہ انسانی روابط کی نوعیت پر بنیادی تحقیق کے
سلسلے میں مقابلہ کچھ بھی نہیں ہو رہا۔ یہ درست ہے کہ جارحانہ حلقوں کے
29
نمائند سے لاتعداد ادنی منصوبوں، پیمائشوں کا نفرنسوں ، تقریروں اور مباحثوں
میں مصروف رہتے ہیں اور نہیں سمجھتے کہ سائنسی مسئلے محض بحث مباحثے سے
کبھی حل نہیں ہوئے ۔ لیکن وہ بنیادی معاشرتی تحقیق کے متعلق کچھ نہیں
کرتے۔ اس طرف زیادہ توجہ کیوں نہیں دی جارہی ؟ جیسا ہم نے پہلے
باب میں کہا تھا اس کا ابھی تک احساس ہی نہیں ہوا کہ سائنسی علم کامیاب
عالمی تنظیم کے لئے ضروری ہے ۔ ہم اب تک یہی خیال کرتے ہیں کہ جہاں
معاشرتی روابط کے انصرام کا سوال ہو تو عقل سلیم ، خوش بیان لیڈر اور
نیک ارادے ہی کافی ہیں ۔
-۳- سائنس کا اطلاق اور اس کی لاگت اب ہم اپنے دوسرے
سوال
کو لیتے ہیں۔ ایسی
عمرانیات پر کیا لاگت آئے گی جو جامعیت اور اعتبار میں زیادہ ترقی یافتہ
سائنسوں کے برابر ہو ؟ یہ لاگت بالا مشبہ بہت بڑی ہوگی اور اب
ہمیں یہ دیکھنا ہے کہ لوگ کیا قیمت ادا کر سکتے ہیں۔ مادی اور نفسیاتی ہر
دوقسم کی لاگت کی بڑی حدیں کیا ہیں ؟
لاگت سے ذکر سے غالباً یہ سمجھا جائے گا کہ اب میں اصل موضوع
سے ہٹ کر تحقیق کے مصارف کی بحث میں پڑ جاؤں گا۔ سائنس
کی ترقی میں ایسے مصارف یقیناً شامل ہوتے ہیں لیکن یہاں میں ان سے
سروکار نہیں رکھوں گا کیونکہ مجھے ایسے مصارف پر غور کرنا ہے جو
روپے پیسے یا میزانیوں سے کوئی تعلق نہیں رکھتے۔ جہاں تک نقد
"L
مصارف کا تعلق ہے میں کمہلی کے اس تخمینے پر اکتفا کرتا ہوں : " افراد
اور اُن اداروں کے درمیان جنوں نے اپنے آپ کو معلومات مہیا کرنے
منصوبہ بندی کرنے اور کا ر کر دگی کی تطبیق اور ضبط کے لئے وقف کیا
ہوا ہے ایک تناسب ہوا کرتا ہے۔ اگر انسان بحیثیت مجموعی اتنی ہی
پیش بینی ، ضبط اور لچک حاصل کرنا چاہتا ہے جو حیاتیاتی سطح پر افراد کو
حاصل ہے تو اسے اس تناسب کو دس گنا یا شاید پچاس گنا بڑھانا
ہوگا نہ اس سے وہ ماہرین تدریسیات چکرا جائیں گے جو اپنی موجودہ
سرگرمیاں بحال رکھنا ہی تشکیل محسوس کر رہے ہیں ۔ لیکن ذرا یہ بھی تو خیال
کیجئے کہ وہ کل خرچ جو ہم سائنسی تحقیق پر کر رہے ہیں اس شرح کے مقابلے
میں جو ہم جنگ پر کر رہے ہیں کتنا ہے ؟ شاید آئندہ پشتوں میں کسی
کو یہ خیال آجائے کہ رقوم عاصمہ کی نئی تعیین کی کوشش کرنی چاہیئے ۔ اگر
ایسا ہو جائے تو عمرانی علوم میں مناسب تحقیق اور تربیت کے لئے
مصارف مہیا ہو سکتے ہیں۔
لیکن کیا یہ قرین قیاس ہے کہ کسی آئندہ پشت میں ہم ان چیزوں
کے متعلق جن پر رو پیر خرچ کرنا مفید ہوا اپنے خیالوں میں کوئی بنیادی
تبدیلی پیدا کر لیں گے ؟ اس سے سائنس کے ایسے مصارف کا سوال
پیدا ہو جاتا ہے جو غالباً مالی مصارف سے بڑھ کر ہیں اور جو ہم سے
زیادہ گہرا تعلق رکھتے ہیں۔
اول یہ کہ عمرانی علوم کی ترقی سے ہم اس جذباتی ہیجان کی لذت
Al
سے بڑی حد تک محروم ہو جائیں گے جو ہم میں معاشرتی حوادث سے پیدا
ہوتا ہے ۔ اعصابی جنگ" اس کی ایک مثال ہے۔ صورت حال کی سائنسی
تشخیص کے مقابلے میں اس قسم کا ہیجان ہمارے انصاف اور نیکی کے
گہرے جذبات کی زیادہ تشفی کرتا ہے۔ الغرض عمرانی علوم میں ترقی کی بڑی
لاگتوں میں ایک یہ ہوگی کہ ہمیں عمرانی حوادث کی ذاتیاتی اور اخلاقی تشریح
سے دست بردار ہونا پڑے گا جس طرح ہمیں طبیعیاتی مظا ر
کی ایسی
تشریح ترک کرنی پڑی جب ہم نے سائنسی نقطہ نظر اختیار کر لیا۔
سائنس میں ایسی ذاتیاتی اور اخلاقی تشریکوں سے دست برداری
کے ساتھ ہی ہمیں ایک اور قسم کی دست برداری بھی کرنی پڑے گی۔
یعنی ہمیں متعدد الفاظ کو جن سے ہمارا گہرا جذباتی تعلق ہے ترک کرنا پڑے
گا یا ان میں نئے مفہوم ڈالنے پڑیں گے ۔ آزاد می جمہوریت ، حریت،
استقلال، آزادی کلام خود اختیاری اور اس قسم کے سینکڑوں تصورات
کے متعلق عام لوگوں کے دلوں میں کبھی یہ سوال پیدا نہیں ہوا کہ ان کا
مفہوم بدلتے ہوئے حالات سے کس طرح متاثر ہوا ہے۔ اچھا تجزیہ
ان دل پسند رموز اور اُن میں مضمر رومانیت پر حملہ معلوم ہوگا۔ جیسا ہر
عمرانیات دان کو علم ہے یہ ایسے موضوعات ہیں جن کے بارے میں
بڑی احتیاط کی ضرورت ہے۔
یا اس کی مخالف قسم کے الفاظ پر غور کیجیئے۔ شالا جارحیت" یا
تسخیر عالم ۱۹۴۰ میں ہم جرمنی کی جارحیت اور اس کے تسخیر عالم کے
AY
مبینہ واضح ارادوں پر بڑے متردد ہوئے تھے ۔ ۱۹۴۸ تک ہمیں یقین
ہو گیا تھا کہ روس سب سے بڑا جارحیت پسند اور فاتح عالم ہے۔
اس کے کچھ بعد روس اور اس کے طرفداروں پر منکشف ہوا کہ جہاں تک
جارجیت اور تسخیر عالم کا تعلق ہے امریکا سب سے زیادہ مورد الزام
ہے۔ ایک دفعہ اقوام متحدہ نے جارحیت کی تعریف کرنا چاہتی تھی لیکن
اُسے اس کوشش سے ہاتھ دھونے پڑے ۔ بالآخر کثرت رائے سے
یہ فیصلہ ہوا کہ جارحیت " ایک ایسا تصور ہے جس کی تعریف نہیں ہوسکتی؟
یہ عمرانی علوم کا فرض ہے کہ وہ ان تمام تحریروں کی بغور جانچ کریں جو
نہ صرف متعصب اور بے اصول اشخاص کی آخری جائے پناہ ہوتے ہیں
بلکہ ایسی آڑ کا کام بھی دیتے ہیں جس کے پیچھے ہم ناگوار حقائق کو چھپا
سکتے ہیں ۔ تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ اس مرض سے شفا یاب ہونے کے
لئے مریض کتنا شدید درد برداشت کرنے کو تیار ہوگا۔ وہ درد جو تو ہمات
کا طلسم توڑنے، مستقل عادات فکر کو ترک کرنے اور روایتی ہیو ہار کو
خیر باد کہے کا نتیجہ ہوتا ہے۔ پیشتر اس کے کہ مریض اس کڑوی دوا پر
رضامند ہو اس کا مرض غالباً اب سے بہت زیادہ شدید ہو جائے گیا۔
ہمیں عمرانی علوم کی ترقی کے لئے اور قیمتیں بھی ادا کرنی پڑیں گی۔
یعنی آن انفرادی تصورات سے دست بڑار ہونا پڑے گا ہیں ہم
نے قبل تاریخی دور سے ذہنوں میں بٹھا رکھا ہے اور اُن عزیز نظا مہائے
فکر سے کنارہ کشی کر نی پڑے گی جو اپنے دینیاتی پیشروؤں سے مافیہ میں
انمین
ہے۔
زام
لیمن
نتی
?
ت
نہیں تو صورت میں مشاہد ہیں۔ یہ خیال کہ ایسے معمرانی مسائل کا آخری حل جو ہمیں
متردد کر رہے ہیں ہماری ہی پشت میں مل جائے گا۔ ایک سراب ہے
جسے چھوڑنا سائنس دانوں کے لئے بھی شکل ہے۔ اب بھی کئی سائنس دان
عمرانی علوم کو مارکیت سے لے کر علم نجوم تنگ کئی مسلکوں ، مذمیوں اور ۔
سیاسی عقیدوں سے گنڈ کرتے ہیں ۔ سائنس دانوں کو یہ تسلیم کرنا چاہیئے
کہ جمہوریت اپنی تمام خوبیوں کے باوجود تنظیم کی ممکن صورتوں میں سے صرف
ایک ہے جن کے ماتحت انسان نے زندگی بسر
کی ہے اور تہذیب
حاصل کی ہے۔
یہ جمہوریت اور سائنس دانوں سے بے انصافی ہوگی اگر ہم بینا معقول
دعوے کریں کہ مائنس صرف کسی خاص حکومت کے تحت ہی پیپ
سکتی ہے یا صرف ہمارے سیاسی نظام ہی کے ماتحت اقلیتوں کو
حقوق حاصل ہیں ۔ یہ ایک مقبول قول ہے کہ "سائنس صرف آزادی ہی میں
پروان چڑھ سکتی ہے ۔ یہ ایک خوبصورت جملہ ہے لیکن افسوس کہ یہ
دعوے کو بمنزلہ ثبوت مانتا ہے۔ سوال یہ ہے کہ ایسی آزادی جس کی
سائنس محتاج ہے کن حالات میں منیا ہوگی ؟ تاریخی حقیقت تو یہ
ہے کہ سائنس کئی قسم کی حکومتوں کے تحت ترقی کرتی رہی ہے۔ اور یہ
بھی ہے کہ ہر قسم کی حکومت ریشمول جمہوریت) نے اسے کچلنے اور
ناکام بنانے کی کوشش کی ہے۔ یورپ کی پہلی خالص جمہوری حکومت
یعنی انقلاب فرانس نے اعلان کیا کہ " سائنس دان بیکار لوگ ہوتے
۴
ہیں۔ چنانچہ اس نے کیمیا کے مخترع لواز بیٹے کا سر قلم کر دیا۔ آج سے چند
ہی دہائیاں بیشتر امریکا کی کئی ریاستوں نے امریکی " مدیروں کی قیادت میں
نظریہ ارتقا کی تعلیم کے خلاف قانون نافذ کئے۔ اس سے بھی کم عرصہ ہوا کہ
جاپانی نسل کے امریکی شہریوں پر جیل میں یہ انکشاف ہوا کہ امریکی قانون
حقوق کے اصلی معنی کیا ہیں ، بالخصوص ایسی حکومت اور عدالت عالیہ کے
ماتحت جو اقلیتوں کے حقوق کے متعلق رطب اللسان رہتی ہیں۔ الغرض
قانون دانوں کی رائے کے مطابق امریکا میں اقلیتوں کی کم وبیش وہی
حیثیت ہے جو ان کی نازی جرمنی میں تھی ۔
بہر حال جمہورتیوں میں بھی " آزادی" اور سانس دونوں پر حملے
ہوتے رہتے ہیں۔ میں ایسے حملوں کی مذمت کروں گا گر وہ کہیں بھی
ہوں ، سائنس کو کسی بھی سیاسی تنگ کی دم بنانے کے خلاف سبب
سائنس دانوں کو اور دوسروں کو جو خالص سائنس پر ایمان رکھتے ہیں
پر زور احتجاج کرنا چاہیئے۔ سیاسی نظام بدلتے رہے ہیں اور بدلتے
رہیں گے ۔ سیاسی نظام نیست و نابود ہو گئے مگر سانس زندہ ہے۔
سانس جسے انسان ہر سیاسی نظام میں اور ہر مقصد کے لئے استعمال
کر سکتا ہے۔
یہ امر کر میں ذاتی طور پر جمہوریت کو اس کی تمام لغوریوں کے باوجود
پسند کرتا ہوں اور میرے نزدیک اس کے مروجہ بدل نا قابل قبول ہیں۔
اور میں اس طرز جمہوریت کی حمایت میں جس کا میں عادی ہوں جان تک
AD
قربان کرنے کو تیار ہوں زیر بحث سائنسی مسئلے پر کوئی اثر نہیں ڈال سکتا۔
در اصل جمہوریت سے میری اس محبت کا سائنسی مفہوم یہ ہو سکتا ہے کہ میں
ایک بدلتی ہوئی دنیا میں رہنے کے قابل نہیں ہوں ۔ اس سادہ سے نتیجے
کو قبول کرنا عمرانیات کے لئے اتنی بڑی قیمت ہے کہ غالباً چند اشخاص
ہی اسے ادا کرنے پر رضا مندہ ہوں گے ۔
اہم ان مصادرت کا جائزہ لے
م - عمرانیات دانوں کے فرائض چکے ہیں جو ہمیں انسانی روابط
کا سائنسی نقطہ نظر اختیار کرنے کے لئے برداشت کرنے پڑیں گے۔
یہ مصارف سائنس دانوں اور دوسروں سے رب کو برداشت کرنے پڑیں
گے ۔ عمرانیات دانوں کو اپنے وہ خاص فرائض انجام دینے کے لئے
جن کا میں نے ذکر کیا ہے۔ آزادی کار کی ضرورت ہے۔ ان کے لئے
مستقبل میں کیا توقعات ہیں ؟
عمرانیات دانوں کو ان مشکلات سے بچنے کی توقع نہیں رکھنی چاہیئے
جو سار سے تاریخی دور میں دوسرے سائنس دانوں کے درپیش رہی ہیں۔
کیمیا دانوں اور طبیعیات دانوں کو وقتاً فوقتاً عقوبتیں جھیلنی پڑیں کیونکہ
ان کی دریافتیں عام طرفہ خیال سے متصادم ہوئیں ۔ لیکن وہ اپنے راستے
سے نہیں ہے تا آنکہ انہیں تحقیق میں ایک خاص حد تک بے خوفی اور
آزادی حاصل ہو گئی ہے جس میں عمرانیات دان شریک نہیں ہیں۔ بدلتے
ہوئے سیاسی نظاموں کے باوجود طبیعیات دانوں کو کیوں نسبتی تامین
A4
حاصل ہے اور عمرانیات دان اتنی ہی تامین کس طرح حاصل کر سکتے ہیں ؟
رائے عامہ کے مطابق اس کا جواب اس مخصوص نفس موضوع میں
مضمر ہے جس سے عمرانیات کو سرد کا رہے ۔ لیکن میرے خیال میں
یہ درست نہیں۔ میرے خیال میں عمرانی علوم کی غیر مستحکم حالت کی اس
سے بہت زیادہ بنیادی وجہ ان کی اپنی نسبتی نا اہلی ہے ۔
بد قسمتی سے عمرانیات دان ابھی تک لوگوں کی بڑی تعداد کو قائل نہیں
کر سکے کہ وہ ایسے علم کی جستجو کہ رہے ہیں جس کی صحت سائنس دان کی اپنی
ترجیحات ، امیدوں وغیرہ کے باوجود ثابت کی جاسکتی ہے۔ تمام سائنسیں
اس مرحلے سے گزرچکی ہیں۔ جب کوئی سیاسی انقلاب رونما ہوتا ہے تو
اس پر طبیعیات دان عمرانیات دانوں کی نسبت کم متر دو ہوتے ہیں کیونکہ
اول الذکر کا کام ہر نظام میں یکساں اہمیت کا خیال کیا جاتا ہے۔ عمرانیات
کو بھی یہی حیثیت حاصل کرنے کی کوشش کرنی چاہیے۔ انفرادی طبیعیات ان
عقوبت کا شکا ر ہو سکتے ہیں لیکن ان کے بعد آنے والے ان کے کام کو
انہی کے طریقے پر جاری رکھتے ہیں۔ اگر عمرانیات دانوں کے پاس بھی
مسائل کے حل تلاش کرنے کے لئے ایسا ہی علم اور طریق کار ہو تو وہ بھی سیاسی
انقلابات کی دسترس سے باہر ہو جائیں اور عمرانیات دانوں کی خدمات
فاشستوں ، اشتراکیوں اور جمہوریت پسندوں کے لئے دیسی ہی ناگزیر
ہو جائیں جیسے طبیبوں اور طبیعیات دانوں کی سیاسی نظاموں نے طبیعیات
دانوں کی دریافتیں بھی بعض اوقات نظر انداز کی ہیں لیکن جب کبھی ایسا ہوا
AL
آخر میں سیاسی نظام ہی ہا ر ا نہ کہ سائنس
یہ بات ذہن نشین رکھنی چاہیئے کہ ترقی یافتہ سائنسوں پر سیاسی
مداخلت کا بہت کم اثر ہوتا ہے۔ میں تسلیم کرتا ہوں کہ ایسی مداخلتوں کا
انفرادی تحقیقوں اور منصوبوں پر بسا اوقات نقصان دہ اثر پڑ تا ہے لیکن
اگر ہم پچھلے دو سو برس کی سائنسی ترقی کا عمومی جائزہ لیں تو یہ حقیقت واضح ہو
جائے گی کہ نام نہاد " معاشرتی دباؤ جس میں بڑے بڑے سیاسی
انقلابات شامل ہیں اسے اپنی عام ڈگر سے بہت ہی کم ہٹا سکا ہے۔ یہ انس
کے عقوبت رسانوں نے اس پر بڑے حملے کئے ہیں گو یہ سطحی اور عارضی
ہی تھے۔ لیکن ہر مقصد کے حصول میں سائنس
کی مسلم برتری نے بالا خرا نہیں
سبھی اس کی طرف رجوع کرنے پر مجبور کر دیا ۔ جرمنی اور روس کی حالیہ تاریخ اس
کی مثالیں ہیں ۔
میں نے تاکیدا کہا ہے کہ طبیعیات دان ہر سیاسی نظام کے لئے
ناگزیر ہیں۔ عمرانیات دانوں کو بھی یہی حیثیت حاصل کرنے کی سعی کرنی چاہیئے
بعضوں نے اسے ایک حد تک کہ بھی لیا ہے ۔ جب تک معاشرتی شماریات
کے ماہرین اپنی تحقیق سے سروکا نہ رکھیں گے کوئی سیاسی پارٹی ان کے
کام میں خلل اندازہ نہیں ہوگی۔ ان کی مہارت اسی میں ہے کہ وہ معاشرتی
بیوہار کے مشاہدہ کر رہ کوائف سے نسبتہ صحیح، غیر جانبدارانہ اور قابل اثبات
نتائج اخذ کرنے کے قابل ہوں ۔ معاشرتی اعتراضات کے باوجود اس
طریق کار میں کوئی تبدیلی نہیں ہو سکتی ۔ کوئی سیاسی نظام اس طریق کار کے
بغیر آگے نہیں بڑھ سکتا ۔ ایسی ہی مہارتوں اور ان کے استعمال کی بنا پر کوئی
سائنس دان بجا طور پر علمی آزادی کا مطالبہ کر سکتا ہے۔ اگر یہ مطالبہ ایسے
اشخاص کے لئے کیا جائے جو اُسی قضیے کو فرض کرلیتے ہیں جس کا ثبوت بہم
پہنچانا ہے تو اس کا نتیجہ علمی آزادی کے اصول ہی کی نفی ہوگا ۔ اسی وجہ سے
ہمیں علمی آزادی کے لئے ایسا اندھا دمند جہاد نہیں کرنا چاہیئے کہ ہم اُن
بنیادوں کو استوار کرنا ہی بھول جائیں جن پر باتھ خر علمی آزادی کی عمارت اٹھائی
جائے گی۔ یہ بنیاد کیا ہے یا علمی آزادی سے متمتع ہونے والوں کی یہ قابلیت
کہ وہ عمرانی حوادث کا صحیح اور غیر ذاتی تجزیہ کر سکیں۔
کسی خاص موقف کی وکالت کرتے ہوئے بھی یہ تحریص بڑی قوی ہوتی
ہے کہ ہم اپنے آپ کو حقیقت کا غیر جانبدار تشخیص کنندہ ظاہر کر کے اپنی
دل پسند تحریک کو تقویت پہنچائیں۔ اسی طرح با اثر حلقوں کے دباؤ سے
بچنے کے لئے بھی یہ تحریص قوی ہوتی ہے کہ ہم علمی آزادی کی آڑ میں بناہ
میں خصوصی وکالت کی صحیح ماہیت سمجھ لینی چاہیئے گو اس سے صنعتی تنظیموں
کی کانگرس یا صنعت کاروں کی قومی انجمن کی خدمت ہی کیوں نہ مقصود ہوں۔
مجھے اس پیر کوئی اعتراض نہیں کہ یو نیورسٹیاں کسی خاص موقف کی وکالت
کے لئے مجالس مباحثہ منعقد کریں یا سائنس دان ایسے مباحثوں میں حصہ
ہیں، بشرطیکہ اس کا رروائی کو سائنس کا نام نہ دیا جائے۔ سائنس ان
اس امتیاز کو بسا اوقات بھول جاتے ہیں اور اپنی پسند کے حق میں بڑے
لفو سائنسی دلائل پیش کرتے ہیں ۔
ئی
بہم
سے
ان
ائی
تى
معاشرتی نظام کی وہ صورت جس سے عوام کو مطلوبہ دل جمعی حاصل
ہو سکے بہت سے مختلف عناصر پر مبنی ہے جن میں روایات ، وسائل،
عناعیات، سائنسی ترقی اور تعلیم شامل ہیں۔ سائنس دانوں کو یہ بالکل واضح
کر دینا چاہیے کہ ان معاملات میں ان کی اپنی پسند محض ذاتی پسند ہے
نہ کہ ایسا سائنسی نتیجہ جو ہر زمانے، ہر جگہ اور عوام کی ہر حالت میں
درست ہو۔
چنانچہ میں اس نتیجے پر پہنچا ہوں کہ معاشرتی علوم کی بہتری اسی میں
ہے کہ وہ بعد امکان دوسری سائنسوں کے راستے پر گامزن ہوں۔ میں نے
اس راستے کی مشکلوں
کو کم کر کے دکھانے کی کوشش نہیں کی ہے۔ البتہ
میں نے یہ کہا ہے کہ یہ مشکلیں ناقابل تسخیر نہیں ہیں اور ہمارے لئے بہر حال
اور کوئی چارہ کا ر ہے ہی نہیں۔ ہم نے اپنی زندگیوں کے معتدبہ حصے میں
اپنے آپ کو سائنس کے اندازہ ہائے فکر اور اس کے مادی نتائج سے
اننا وابستہ کر لیا ہے کہ ہم بہر حال اسی سمت میں بڑھتے جائیں گے۔ الغرض
میرا خیال ہے کہ عمرانی علوم کے جو میلانات حالیہ دہائیوں میں واضح طور پر
ظاہر موٹے ہیں وہ روزافزوں رفتار سے جاری رہیں گے۔ عمرانیات دان
باتیں کم کریں گے اور کام زیادہ ۔ وہ بحث کی ایک زیادہ کفایت شعا را نہ
یعنی شماریاتی اور ریاضیاتی طرز پر پیشتر سے بیشتر تکیہ کریں گے۔ بہت
کچھ جو آج کل عمرانیات کے نام سے پیش کیا جارہا ہے دوسرے شعبوں
کو سونپ دیا جائے گا۔ مثلاً صحافت، ڈرامایا عام ادب۔ اس طرح یہ ھارا
۹۰
مواد بطور پراپیگنڈا ، معلومات ، فنوں اور لوگوں کے جذباتی نکاس کا جائزہ
ذریعہ استعمال ہو سکے گا ۔ انسان کی فنی ، مذہبی ، ادبی اور تفریحی سرگرمیاں بھی
اُس کی آرزوؤں کی تسکین کا ذریعہ ہیں۔ میں نے انسانی امور کے سائنسی
مطالعے کے بارے میں کوئی ایسی بات نہیں کہی جس کا یہ مطلب نکالا۔
جا سکے کہ میں انسان کی سرگرمیوں کو بے کار سمجھتا ہوں یا ان پر کوئی پابندیاں
لگانا چاہتا ہوں۔ اس کے برعکس میں نے یہ کہا ہے کہ معاشرتی علوم
کو کوئی ایسی ذمہ داری اختیار نہیں کرنی چاہیے جس سے وہ عہدہ برآ
بحیثیت سائنس دان عمرانیات دانوں کو چاہیے کہ وہ اپنی کارکردگی کو
تین فرائض کی انجام دہی تک محدود رکھیں : اول، اور اہم ترین، انہیں اپنے
آپ کو ایسا قابل اعتبار علم فراہم کرنے کے لئے وقف کر دینا چاہیئے جو یہ
بتا سکے کہ خاص حالات میں کون سی کا رروائیاں ممکن ہیں اور ان میں سے
ہر ایک کے نتائج کیا ہوں گے ۔ دوم، اپنی صناعیات کے جائز پہلو کے
طور پر اور اس کے عملی استعمال کی خاطر بھی عمرانیات وانوں کو اس قابل
ہونا چاہیے کہ وہ خاص حالات کے تحت عوام کی احتیاجات کا صیحیح
اندازہ کہ سیکس ۔ آخر میں ، جہاں تک ان کی سانس کے عملی پہلوؤں کا
تعلق ہے انہیں ان احتیاجات کی تسکین کے لئے انتظامی اور انجنیری
طریقہائے کار تجویز کرنے چاہئیں قطع نظر اس سے کہ یہ احتیاجات
کسی خاص زمانے میں کیا ہیں ، وہ کس طرح وقتاً فوقتاً تبدیل ہوتے ہیں۔
۹۱
اور سائنس دان کی اپنی پسند کیا ہے ۔
ہم دو امور کا جائزہ لے چکے ہیں۔
م م
کیا سائنس آمرانہ ہے؟ اول ، بعض کار گزاریاں جو
عمرانی علوم کر چکے ہیں، البعض جودہ کرنے کی کوشش کر رہے ہیں اور بعض
جو انہیں کرنی چاہئیں۔ دوم ، ہم نے ان مصارف پر غور کیا ہے، نقدی
کی صورت میں بھی اور تبدیل شدہ انداز ہائے فکمہ کی صورت میں بھی، جو
ہمیں معاشرے کی سائنسی تنظیم کے لئے برداشت کرنے پڑیں گے۔
انسانی روابط پر سائنسی نقطۂ نظر سے غور کر نے کے اور کون سے
عواقب کی ہمیں توقع رکھنی چاہیئے ؟ سوال اُٹھایا گیا ہے کہ کیا مذکورہ بالا تجویز
کا یہ ملہ عاتو نہیں کہ ہر شہری عمرانیات دان بن جائے ؟ اس کے بر عکس
اس تجویز کا مدعا یہ ہے کہ ہر شہری کو اُن ناممکن فرائض سے سبکدوش کیا
جائے جو اس پہ لا دے جا رہے ہیں اور جنہیں وہ نا ممکن ہو نے کی وجہ
سے سرانجام نہیں دیتا۔ طبیعیاتی سائنسوں کی ترقی سے یہ توقع پیدا نہیں
ہوئی تھی کہ ہر شخص ہر سائنس کا ماہر بن جائے ۔ ہم ہر شخص کو یہ بتانے کی
کوشش کرتے ہیں کہ کوئی ایسی شے ہے جسے سائنس کہتے ہیں اور اس
کے لئے یہ بہتر ہے کہ وہ اس کے مسلم اہروں سے مشورہ کرے نہ کہ
خود نیم سانس دان بن بیٹھے۔ یہ درست ہے کہ یہ کوئی بے خطا نظام
نہیں ہے لیکن یہ اچھا خاصا کارگر ہے ۔ میں عمرانیات کے متعلق بھی
ایسے ہی نقطۂ نظر کی توقع رکھتا ہوں ۔
۹۲
تو کیا ہر شہری سے یہ توقع ہوگی کہ وہ عمرانیات دانوں کے نتائج
پر اسب سے زیادہ تکیہ کرے ؟ ظاہر ہے کہ وہ جو چاہے کر سکتا ہے
لیکن میں یہ بھی دیکھ رہا ہوں کہ وہ طبیعیات دانوں کے اقتدار کو آنکھیں
بند کر کے تسلیم کرنے پر مائل ہے۔
عمرانیات دانوں کے نتائج کے متعلق ایسے رویے کو آمرانہ
خیال کیا جاتا ہے، جو غالباً وہ ہے بھی ۔ گزشتہ چند سالوں میں اقتدار
کے متعلق بہت بے معنی باتیں کی اور لکھی گئی ہیں ۔ ہمیں یا درکھنا چاہئیے
کہ یہ فی نفسہ اقتدار نہیں بلکہ نا معقول طریقے پر مقرر کردہ اقتدار ہے جس
سے ہمیں شیر دار رہنا چاہیئے ۔ اگر ہم اس پر مصر ہونے کا تہیہ کر لیں کہ معاشرتی
علوم میں بھی اقتدار کے وہی معیار ہوں گے جو طبیعیاتی علوم میں ہیں تو
اس پر کوئی بھی متردد نہیں ہوگا کہ یہ اقتدا در کس کو تفویض کیا جائے ہیں طرح
طبیب سے اقتدار پر کوئی متردد نہیں ہوتا ۔ ہر شخص جو تحکم کے ساتھ اظہار
خیال کی جسارت کر ے گا اس سے مطالبہ کیا جائے گا کہ وہ اپنی تربیت
اور کردار کے ویسے ہی شواہد پیش کرے جیسے طبیب اور دیگر پیشہ ور
کرتے ہیں اور پیش سبھی حکومت کو کرے۔ یہ شرط ہر ہونے والے
صاحب اقتدار پر عاید ہو گی خواہ وہ خدا کی نیابت کا دعوے کرنے یا
فطرت کی نیابت کا۔ اس کے بعد حکومت سے یہ کہا جا سکتا ہے کہ
وہ ان معیاروں کی تفصیلات طے کرنے اور ان کے انصرام کا کام ان
پیشوں کے ارکان ہی کو سونپ دے۔ اس سے اس اصول کی اہمیت
۹۳
میں کوئی کمی واقع نہیں ہوئی کہ آخری اقتدار حکومت کے مقبول عام نمائندوں
کے ہاتھوں میں رہنا چاہیے ۔
یہ بات عام طور پر بغیر سوچے سمجھے درست مان لی جاتی ہے کہ اگر
کافی تعداد میں انتخابات، اجتماعات اور جلسے منعقد کر لئے جائیں تو تم ہو ریت
کے سارے تقاضے پورے ہو جاتے ہیں۔ جمہوری طریقوں کے بعض
انتہائی پر جوش حامیوں پر بھی بالا شراب یہ انکشاف ہو رہا ہے کہ بعض
روایتی جمہوری طریقوں کے ساتھ چمٹے رہنے سے ہم غالباً جمہوریت کے
پوست کی تو حفاظت کر رہے ہیں لیکن اس کے گوشت کو چیلیوں کو
آگے پھینک رہے ہیں۔ مثلاً امریکن سول لبرٹیز یونین (امریکی انجمن
اختیارات مدنی) جو حقوق مزدوراں کی زبر دست حامی ہے ، یوں
رقم طراز ہے:
" اس میں کوئی شبہ نہیں کہ دستور اور قواعد کی اصلاح فی نفہ نہ
انجمنوں کو جمہوری بنا سکے گی نہ غیر جمہوری اعمال کو روک سکے گی ۔ کوئی
قاعدے قانون اقتدار کے بھوکوں کو جلسوں میں اپنے پٹھوؤں کی بھرمار
کرنے سے نہیں روک سکیں گے۔ وہ غنڈہ گردی کے طریقوں کا
سدباب نہیں کر سکیں گے ۔ وہ اقلیتوں کو محض ڈھٹائی کے زور پر اکثریتوں
کو زک دینے سے باز نہیں رکھ سکیں گے۔ وہ اقلیتوں
کو اکثریتوں میں
پھوٹ ڈال کر انہیں نیچا دکھانے سے منع نہیں کر سکیں گے ۔
ظاہر ہے کہ یہ قول آجروں اور ہر دوسری قسم کی تنظیموں پر بھی صادق
۹۴
آتا ہے۔ بات یہ ہے کہ اب ہمیں نئی معاشرتی ایجادوں کی ضرورت ہے،
ایک نئی صناعیات کی جس کی بدولت ہم مذکورہ بالا بد عنوانیوں کو ناممکن بنا کر
عوامی ارادے سے آگاہی حاصل کر سکیں اور اسے کارگر بنا سکیں۔ اس کی
وہ لوگ بلاشبہ مخالفت کریں گے جو جمہوری منہا جوں کے غلط استعمال سے
فائدہ اٹھاتے ہیں۔ یہ بڑی قابل افسوس بات ہے کہ جمہوریت کے سب
سے زیادہ چرب زبان حامی عام طور پر اس کے سب سے زیادہ
خطرناک دشمن ہوتے ہیں۔
ان حالات میں ایک عام شہری حق بجانب ہوگا اگر وہ اپنے مفادات
کے تحفظ کے لئے کوئی اور ذرائع ڈھونڈ ہے ۔ وہ انجیروں، ڈاکٹروں،
وکیلوں اور معلموں کی بدعنوانیوں سے تو یوں بچ جاتا ہے کہ وہ ان سے
حکومت کے مقرر کردہ معیار قابلیت پر پورا اترنے کا مطالبہ کرتا ہے۔
جب اس کی اس طرف سے تسلی ہو جائے تو وہ ارباب اختیار اور صناعوں
کو پوری آزادی دے دیتا ہے اور انہیں عواقب کا ذمہ دار ٹھہراتا ہے۔
میری پیش گوئی ہے کہ شہریوں کے بیشتر فرائض کچھ عرصے کے بعد یہی
صورت اختیار کر لیں گے ۔ کچھ عرصے سے محلہ گرد غیر رسمی خدمت خلق
کا کام کر یہ ہے ہیں اور شہریوں کو بعض ذمہ داریوں سے نجات دلا رہے
ہیں۔ اگر مطالبہ کافی پر زور ہو جائے۔ تو میں کچھ ہر جگہ قومی پیمانے پر بھی ہو سکتا
ہے۔ لیکن اگر سائنس دان اپنی ذمہ داریاں قبول نہیں کریں گے تو عطائی
ان کی جگہ لے لیں گے ۔
۹۵
اب تک ہر شہری پر بعض ذمہداریاں تھی پی جاتی رہی ہیں۔ مذکورہ بالا
میلان سے معلوم ہوتا ہے کہ اب یہ ذمہ داریاں سانس دان سنبھال لیں
گے جو عوامی اقتدار کے تحت کام کریں گے خواہ وہ اقتدار مقامی ہویا
قومی یا بین اقوامی ۔ ہم ان سوالات کے متعلق کہ حکومت کا موزوں یا
پسندیدہ وظیفہ کیا ہونا چاہیئے، غیر جانبدارانہ رویہ اختیار کر سکتے ہیں
کیونکہ ان کا انحصار اس پر ہے کہ حکومت کی ترکیب کیسی ہے اور معاشرے
نے کس حد تک سائنسی ترقی کی ہے۔ لیکن اس میں ہرگز مشبہ نہیں ہو سکتا
که موزوں ترکیب کی حکومت کا اقتدار اس سے بہر حال بہتر ہے جو اس کا
بصل معلوم ہوتا ہے، یعنی نجی اور خود ساختہ قانون ساز مجالس ، پولیس اور
عدالتیں حبیبی آج کل کئی ملکوں میں پائی جاتی ہیں اور جو اپنی نجی پسند دی کو
عوام پر تھوپنا چاہتی ہیں۔
یہ صورت حال بالکل فطری ہے اور اس وجہ سے شاید خوش آیند
بھی کہ یہ کسی قسم کی قیادت یا کسی قسم کا حل نہ ہونے سے بہتر ہے جب
لوگ مشکل میں ہوں تو وہ کسی ناجی کی راہ دیکھتے ہیں۔ اب ہر ملک میں ایسے
لوگ موجود ہوتے ہیں جو اٹکل ، جادو ، بوتش یا وجدان پر عمل کرنا پسند
کرتے ہیں۔ ایسے لوگوں کا خاص کرنازک وقتوں میں برسراقتدار آنا
قرین قیاس ہوتا ہے اور یہ اغلب ہے کہ وہ اپنے گرد غیب دان ،
شاعر، ڈرامہ نگار اور دیگر ایسے افراد جمع کر لیں۔ ایسی حالت میں صرف ایک
اصلاح کی ضرورت ہوتی ہے ، یعنی ان غیب دانوں اور ساحروں کو
94
سانس دانوں سے بدل دیا جائے ۔ ہمیں پیش بینی اور غیب دانی کا فرق
کبھی نہ بھولنا چاہیے ۔ پیش بینی کے معنی ہیں مصارف اور عواقب کی
قابل اعتبار پیش گوئی کرنا اور نجیب دانی سے مراد ہے آمرانہ طور پر
بتانا کہ کون سا چائے کا ر اختیار کیا جائے۔
یہ امر باعث اطمینان ہے کہ ممتاز طبیعیات دان بھی اب اس
سے اتفاق کر نے لگے ہیں۔ یہ اس امر کے پیش نظر اور بھی اہم
ہو جاتا ہے کہ بعض سر بر آوردہ طبیعیات دانوں کے فرسودہ عمرانیاتی
تصورات اب تک عمرانیات کی طرف پسندیدہ رحجان کی ترقی میں حائل
رہے ہیں۔ چنانچہ ڈاکٹر فرینک ، بی ، جونٹ صدر ریشنل اکیڈو سمی آف
سائنسر ( قومی جامعہ العلوم) اور ڈاکٹر رابرٹ ڈبلیو کنگ کا مندرجہ ذیل
مشترکہ بیان حوصلہ افزا ہے۔ فن ملک داری میں صنعتی تحقیقی بہار ٹیری
جیسے شعبوں پر تبصرہ کرنے کے بعد یہ سائنس دان اس نتیجے پر پہنچے ۔
یہ قرین قیاس معلوم ہوتا ہے کہ اب ہم اس دور میں آپہنچے ہیں
جب حکومت کے تمام موجدہ مشاورتی شعبے ، اوروہ بھی جو آئندہ قائم
کئے جائیں گے ، زیادہ تندہی سے کام کرنے لگیں گے ۔ اس صورت
حال میں دفتری حکومت کا دخل نہ ہوگا ۔ عوام کی فرمانروائی پھر بھی برقرار
رہے گی ۔ یہ حقیقت سب پر عیاں ہو جائے گی کہ وہ دن گئے (غالباً
ہمیشہ کے لئے ، جب حکومتیں اپنی پالیسیاں با اثر حلقوں کے شور و غوغا
کی بنا پر مرتب کرتی تھیں یا اکثریت کے جاہلانہ عقاید کی بنا پر گو اس
کی تعداد کروڑوں تک ہی کیوں نہ ہو ۔
سائنس دانوں پر اب یہ حقیقت منکشف ہو رہی ہے کہ جب تک
معاشرتی علوم ترقی نہ کریں باقی سائنسوں کی ترقی کا نتیجہ تباہی ہو سکتا ہے
جب یہ پوری طرح ذہن نشین ہو جائے تو ہم معاشرتی علوم کے لئے سبھی
اسی تائید کی رانہی ذرائع سے اور انہی وجوہ کی بنا پر) توقع رکھ سکتے ہیں
بو طبیعی علوم کو حاصل رہی ہے ۔ کچھ عرصے سے بلدیوں نے اپنے گملے میں
عمرانیات مانوں کا اضافہ کرنا شروع کر دیا ہے کیونکہ ان کی تجارت اور
زندگی سے جو توقعات ہیں وہ نیکٹڑی اور گروہ میں انسانی روابط کے
تو افق ہی سے پوری ہو سکتی ہیں۔ عمرانیات دان طبیعیات دانوں کے
مدمقابل نہیں ہیں بلکہ وہ ان کا تکملہ کرتے ہیں ۔ میکانکی صناعیات کی مزیدہ
ترقی کا کیا فائدہ اگر اس کا نتیجہ بہوں سے ملک کی تبا رہی ہو ؟ جب یہ بات
سمجھ میں آجائے گی تو ہر یونیورسٹی اور ہر بڑے کارخانے میں معاشرتی
تحقیق کے ادارے قائم ہوں گے۔ عمرانیات دانوں سے معجزوں کی
توقع نہیں کی جائے گی۔ ان سے صرف یہی توقع ہوگی کہ وہ انسان کے
معاشرتی بیوہار کا اُسی معروضیت، مہارت اور خلوص سے مطالعہ
جود طبیعیاتی کائنات کے سمجھنے اور ضبط میں بروئے کارلا